lien gallica : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52505641f/f59.item.r=Manuscrit%20Apollinaire

Les cloches (souligné) (ce titre en caractères gras : entouré et fléché vers le titre)


Mon beau tsigane, mon amant,
Ecoute les cloches qui sonnent.
Nous nous aimions éperdument
Croyant n’être vus de personne.

(Nous pensions : rayé)
Mais, nous étions bien mal cachés :
Toutes les cloches à la ronde
Nous ont vu du haut des clochers
Et le disent à tout le monde.

Demain, Cyprien et Henri,
Marie, Ursule et Catherine,
La boulangère et son mari
Et puis Gertrude ma cousine

Souriront quand je passerai.
Je ne saurai plus où me mettre.
Tu seras loin. Je pleurerai
Et même, j’en mourrai peut-être.

		Oberpleis, mai 1902

(Faire suivre la pièce suivante : entouré)
		Guillaume Apollinaire