lien gallica :https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52505641f/f63.item.r=Manuscrit%20Apollinaire

1909 (88 : entouré et en rouge  )

La dame avait une robe
En ottoman violine
Et sa tunique brodée d’or
Était composée de deux panneaux
S’attachant sur l’épaule.

Les yeux dansants comme des anges
Elle riait, elle riait
Elle avait un visage aux couleurs de France
Les yeux bleus, les dents blanches et les lèvres très rouges
Elle avait un visage aux couleurs de France.

Elle était décolletée en rond
Et coiffée à la Récamier
Avec de beaux bras nus.
Pareils au col candide (rayé)
De l’amant divin et ailé (rayé)
De cette Léda solitaire (rayé)
Que deux étoiles appellent ma mère(rayé).

- N’entendra-t-on jamais sonner minuit 

La dame en robe d’ottoman violine
Et en tunique brodée d’or
Décolletée en rond
Promène (écrit au-dessus de « promenait ») ses boucles


Son bandeau d’or
Et traînant ses petits souliers à boucles.
Elle était si belle
Que je n’aurais pas osé l’aimer.

J’aimais les flammes atroces dans les quartiers énormes
Où naissaient chaque jour quelques êtres nouveaux
Le fer était leur sang, la flamme leur cerveau.
J’aimais, j’aimais le peuple habile des machines
de luxe et la beauté ne sont que son écume.

Cette femme était si belle
Que je n’aurais pas osé l’aimer (rayé)
qu’elle me faisait peur.
