lien : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52505641f/f17.item.r=Manuscrit%20Apollinaire.zo
1recto

Le pont mirabeau
(titre coupé et souligné 3 fois)


Sous le pont Mirabeau coule la Seine.
Et nos amours fait-il qu'il m'en souvienne?
La joie venait toujours après la peine.

Vienne la nuit, sonne l'heure,
Les jours s'en vont, je demeure.


Viens(raturé) Les mains dans les mains, et(raturé) restons face à face,
Tandis que sous le pont de nos bras passe
Des étérnels regards l'onde si lasse.

Vienne la nuit, sonne l'heure,
Les jours s'en vont, je demeure.


L'amour s'en est(raturé) allé(raturé) comme cette eau courante,
L'amour s'en va; comme la vie est lente
Et comme l'esperance est violente !

Vienne la nuit, sonne l'heure,
Les jours s'en vont, je demeure.


Passent les jours et passent les semaines,
Ni temps passé, ni les amours reviennent;
Sous le pont Mirabeau coule la Seine

Vienne la nuit, sonne l'heure
Les jours s'envont, je demeure. 
