

(2r) La chanson du Mal-aimé [dans la marge supérieure]
C’était son regard d’inhumaine
La cicatrice à son cou nu
Sortit saoule d’une taverne
Au moment où je reconnus
La fausseté de l’amour même

Lorsqu’il fut de retour enfin
Dans sa patrie le sage Ulysse ;
Son vieux chien de lui se souvint,
Près d’un tapis de haute lisse
Sa femme attendait qu’il revînt 

L’époux royal de Sacontale
Las de vaincre se réjouit
Quand il la retrouva plus pâle
De l’amour (barré) [sup. l. de larmes barré aussi] yeux pâlis → D’attente et d’amour yeux pâlis
Caressant sa gazelle mâle

J’ai pensé à ces rois heureux
Lorsque le faux amour et celle
Dont je suis encore amoureux
Heurtant leurs ombres infidèles
Me rendirent si malheureux






(3r) Ma maîtresse aux beautés sans nombre (barré)
Regrets sur quoi l’enfer se fonde
Qu’un ciel d’oubli s’ouvre à mes vœux
Pour son baiser les rois du monde
Seraient morts, les pauvres fameux
Pour elle eussent vendu leur ombre

J’ai hiverné dans mon passé
Que (barré) [sup. l. Re]vienne le soleil de Pâques → Revienne le soleil de Pâques
Pour chauffer un cœur plus glacé
Que les quarante de Sébaste
Moins que ma vie, martyrisés

Voie lactée ô sœur lumineuse
Des blancs ruisseaux de Chanaan
Et des corps blancs des amoureuses
Nageurs morts suivrons-nous d’ahan
Ton cours vers d’autres nébuleuses
(saut de ligne)
Je me souviens d’un an (tout ce parargraphe est barré)





(4r) 

Adieu, faux Amour qui t’éloignes 
[3 mots illisibles] je l’ai perdue 
<Da>ns une forêt d’Allema<gne> 
[…] gît sanglant, le cou […] 
<D>errière les sept montagnes

<V>ous qui aimez, vous n’avez

Connu d’Amour de cette sor<te> (barré) [sup. l. vu, couché dans les feuilles m<ortes>]
D’Amour aime jusqu’au t<répa>s (barré [sup. l. Mon pauvre (barré) Amour après son trépas] 
[…] coeurs bougent […] portes,
Vous n’aimez p<a>s, vou<s> n<’aim>ez pas…

Voie lactée ô sœur lumineuse
Des blancs ruisseaux de Chanaan
(4r bis) Je me souviens d’une autre année,
C’était l’aube d’un jour d’avril.
J’ai chanté ma joie bien-aimée,
Chanté l’amour à voix virile,
Au moment d’amour de l’année. 






(5r)AUBADE CHANTÉE À LÆTARE, UN AN PASSÉ 

C’est le printemps, viens-t’en Pâquette,
Te promener au bois joli.
Les poules dans la cour caquètent,
L’aube au ciel fait de roses plis,
L’amour chemine à ta conquête.

Mars et Vénus sont revenus,
Ils s’embrassent à bouches folles
Devant des sites ingénus
Où sous les roses qui feuillolent
De beaux dieux roses dansent nus.

Viens, ma tendresse est la régente
De la floraison qui paraît.
La nature est belle et touchante,
Pan sifflote dans la forêt,
Les grenouilles humides chantent. 






(6r)Beaucoup de ces dieux ont péri,
C’est sur eux que pleurent les saules ;
Le grand Pan, l’amour, Jésus-Christ
Sont bien morts et les chats miaulent
Dans la cour. Je pleure à Paris,

Moi, qui sais des lais pour les reines,
D[subst. L]es complaintes de mes années,
Des hymnes d’esclave aux murènes,
La romance du mal-aimé
Et des chansons pour les sirènes.

L’amour est mort j’en suis tremblant,
J’adore de belles idoles :
Les souvenirs lui ressemblant
Comme la femme de Mausole
Je reste fidèle et dolent. 

Je suis fidèle comme un dogue
Au maître, le lierre au tronc 
Et les Cosaques Zaporogues
Ivrognes, pieux et larrons
Aux steppes et au décalogue.






(7r) "Portez comme un joug le Croissant
"Qui fait trembler (barré) [sup. l. ’interrogent] les astrologues,
"Je suis le Sultan tout-puissant,
"Ô mes Cosaques Zaporogues,
"Votre Seigneur éblouissant.

"Devenez mes sujets fidèles"
Leur avait écrit le Sultan.
Ils rirent à cette nouvelle.
Puis répondirent à l’instant,
À la lueur d’une chandelle : 

"Plus criminel que Barrabas,
"Cornu comme les mauvais anges,
"Quel Belzébuth es-tu là-bas,
"Nourri d’immondice et de fange ?
"Nous n’irons pas à tes sabbats."





(8r) [in marg. Sup. Voie lactée ô sœur lumineuse]
Adieu, faux Amour qui s’éloigne
Le cher Amour je l’ai perdu
Derrière le Dans une forêt d’Allemagne
Il gît sanglant, le cou tordu
Derrière les sept montagnes

Regret des yeux de la putain
Et belle comme une panthère
Amours, vos baisers florentins
Avaient une saveur amère ;
Amour passé, amour lointain…

Les regards laissaient une traîne
D’étoiles dans les soirs tremblants
Dans ses yeux nageaient des sirènes
Et, nos baisers mordus, sanglants,
Faisaient pleurer nos fées marraines

Mais, en vérité je l’attends
Avec mon cœur, avec mon âme,
Et sur le front des Reviens-t-en
Si jamais revient cette femme
Je lui dirai : "Je suis content".






(9r) Mon cœur et ma tête se vident,
Tout le ciel s’écoule par eux ;
Ô mes tonneaux des Danaïdes,
Comment faire pour être heureux
Comme un petit enfant candide ?

Je ne veux jamais l’oublier
Ma colombe, ma blanche rade
Ô marguerite exfoliée
Mon île au loin, ma Désirade
Mon[subst. ma] rose, mon giroflier…

Les satyres et les pyraustes,
Les égypans, les feux follets.
Et les destins damnés ou faustes,
La corde au cou comme à Calais,
Sur ma douleur, quel holocauste !

Douleur qui doubles les destins [ponctuation raturée]
La licorne et le capricorne
-Mon âme et mon corps incertain-
Te fuient, ô bûcher divin qu’ornent
Des astres, des fleurs du matin !






(10r) Malheur ! Dieu pâle, aux yeux d’ivoire
Tes prêtres fous t’ont-ils paré ?
Tes victimes en robe noire
Ont-elles vainement pleuré ?
Malheur, Dieu qu’il ne faut pas croire !

Et toi qui me suis en rampant[s subst.]
Dieu de mes dieux morts en automne
Tu mesures combien d’empans
J’ai droit que la terre me donne,
Ô mon ombre, ô mon vieux serpent.

Au soleil parce que tu l’aimes
Je t’ai menée souviens-t-en bien,
Ténébreuse épouse que j’aime (barré) [que j’aime sup. l.]
Tu es à moi en n’étant rien
Ô mon ombre, en deuil de moi-même…
 
Mort d’(barré) [L’hiver sup. l.] est mort tout enneigé,
On a brûlé les ruches blanches.
Dans les jardins et les vergers
Les oiseaux chantent sur les branches,
Le printemps clair, l’avril léger.






(11r) Morts d’éternels argyraspides !
La neige aux boucliers d’argent,
Fuit les dendrophores livides, 
Du printemps cher aux pauvres gens
Qui resourient, les yeux humides.

Et moi j’ai le coeur aussi gros
Qu’un cul de dame damascène.
Ô mon amour, je t’aimais trop, 
Et maintenant j’ai trop de peine.
Les sept épées hors du fourreau !


Sept épées de mélancolie
Sans morfil, ô claires douleurs,
Sont dans mon coeur et la folie
Veut raisonner, pour mon malheur,
Comment voulez-vous que j’oublie !






(12r) Les sept épées (souligné)
La première est toute d’argent
Et son nom tremblant c’est Pâline ;
Sa lame, un ciel d’hiver neigeant ;
Son destin sanglant, gibeline ;
Vulcain mourut en la forgeant.

La deuxième nommée Noubosse,
Est un bel arc-en-ciel joyeux ;
Les dieux s’en servent à leurs noces ;
Elle <a> tué trente Bed’Rie (barré) [sub. l. Bé-Rieux]
Et fut douée par Carabosse.
La troisième, bleu féminin,
N’en est pas moins un chibriape
Appelé Lul de Faltenin
Et que porte sur une nappe
Devant l’antipapesse, un nain.

La quatrième ; Malourène,
Est un fleuve vert et doré ;
C’est le soir, quand les riveraines
Y baignent leurs corps adorés
Et des chants de rameurs s’y traînent.






(13r) Monde souffrant de mon orgueil (barré en entier)
Vous n’avez une vie qu’en moi, (barré en entier)
Soir de Paris, ivres du gin
Flambant de l’electricité
Des tramways, feux verts sur l’échine
Musiquement au long des portées  
de rails leur folie de machines.






(14r) (en haut à gauche) Le lettre écrite au sultan
par les cosaques zaporogues 

(au centre) Réponse des cosaques zaporogues au sultan de Constantinople
Quel chevalier es-tu là-bas ?
(rature) Sultan de Turcs puants qui manges (sic) 
Ce que Satan chie aux sabbats (les 3 lignes dans une accolade à gauche avec un signe 3 ?)  


Nous n’ain (barré)
Cornu commes (barré) 
Accolade : 2 Cornu comme les mauvais anges
		   1 Plus criminel que Barrabas
			Ne réponds rien (barré) 

Poisson pourri de Salonique,
Gemmes de [?] affreux
Des yeux creuvés à coup de piques
Ta mère fit un pet foireux
Et tu naquis de sa colique
		Ne réponds rien (barré)

Bourreau de l’Arménie, amant
De femmes que des soldats fourent
Groin de cochon, cul de jument
  
[Tes riche (barré) supl l.] Tes richesses gardent (nt barré) les toutes
Pour payer tes médicaments.






(14v) L’amour un jour je l’ai perdu (tout barré)
Au fond d’une forêt d’une Germaine (tout barré)
Pour [ianter(?)] l’amour perdu 
Le violon à la vie en peine
Et à cordes de pendus


[Autre main au crayon au centre : non identifié (pour le haut) en dessous : Le Mal-aimé Paul Guillaume]


- Devenez mes sujets fidèles -
Leur avait écrit le sultan
Ils rirent à cette nouvelle 
Puis répondirent à l’instant
A la lueur d’une chandelle.
