PAGE 23v

Et j'ai été bien souvent charmé par les
vérités que les préfets catholiques s'efforcent
de propager avec un courage et une
bonne foi inexprimables. [De mêmes les
femmes : elles sont ici excellentes comme
(santé:marge)(travail:interligne) courage, grâce, goût, bon sens (et bonne humeur,:interligne) et celles
que s'écartent de cette retenue qui convient
au beau sexe y sont plutôt amenées par
les vices des institutions (nulle part, la:barré)(que par leurs propres:interligne)
(penchants.[nulle part, la:marge) polygammie ne serait peut-être aussi
utile(s:barré) qu'ici où l'on a complètement
perdu la notion du mariage. La liberté
dans l'amour apparaît comme un droit
incontestable à beaucoup de socialistes
et la polyandrie est admise par Fourier
même et dans le mariage et aussi
dans le célibat par l'institution émi
nemment immorale du bayadérisme
[La polygamie est la santé pour l'homme
et pour la femme, elle supprime la
prostitution (et l:barré) les malheurs et
les maladies qu'elle entraine, elle augmente
la majesté de l'homme, en satisfaisant
son goût innée pour la domination.