(folio identique au folio précédent, f158, erreur de numérisation ? Doublon dans le manuscrit original ?)


((A GUILLAUME APOLLINAIRE:centre) (117:droite):en-tête)

(-----: trait séparateur en-tête)

Puis virtuose du pas de quatre
Du cavalier seul
Et de la mesure classique ;
Il tricote des jarrets,
Gavotte sur deux temps à la française,
Valse sur trois à la viennoise,
Fait des ronds de jambe,
Se campe, se cambre,
Se dandine, s‘étire
Et, soudain, en ascension,
Comme Apollonius de Tyane dans Ephèse
Il reste en l'air, y oscille et vire,
Sorte de lampe diaphane,
Et pareil à cette chrysalide
Que suspend aux branches hautes
La chenille dite : Vanesse du grand Paon du Jour,
Apollinaire est un fastueux danseur.


(III:centre)

Sphinx lépidoptère au vol variant,
Tour à tour couleur de l‘Ornéode,
Du Panthoüs, des Vulcains, de l‘Atropos,
Du Morpho—Ménélas, de la Danaïde,
De l‘Amaryllis ou de la Saturnie,
Du Polyommate Dispar ou du Papillon Flambé,
Tout à coup il devient quelque immatériel Argus
Qui poudroie et semble nimber d‘idéal
Ses ailes d‘un bleu violet
Flammées de vert,
Ocellées d‘ocre
Et cernées d‘or.
Et voilà qu‘au milieu des Elus, ses précurseurs,
Il tourbillonne ainsi qu‘une immense fleur de punch



(La Phalange: sur papier support, manuscrit)
