

(LE MOIS DU POÈTE:centré) (505:droite)

 

mais qu‘importe? — du gros public a vu juste sur ce point : il sera difficile,
plus tard, de délimiter le (Symbolisme:italique). Les tendances les plus diverses se sont
fait jour dans cet art de liberté, mais un certain hermétisme, ou ésotérisme,
est commun à tous nos poètes. Le droit à l‘obscurité, même à ce que le vulgaire
appelle l‘incompréhensibilité, est notre plus grande conquête. C'est une
conséquence de ce qui précède. La poésie est une certaine manière de dire
qui définit une certaine manière de sentir, et partant de penser; mais la fonc-
tion de ce langage n‘est pas discursive et son but n‘est donc pas la clarté. Le
langage poétique est, en soi, obscur pour l‘esprit, clair pour les sens : le langage
de la prose, qui n‘est clair que pour l‘esprit, est neutre à l‘égard des sens. Ces
distinctions, bien entendu, sont théoriques, et, partant, simples, comme des
principes. Apollinaire, assez proche du poète pur, est ainsi un poète assez
obscur : métaphoriquement, vous l‘appellerez musicien, encore que les deux
arts soient spécifiquement très distincts.
    Lorsqu‘un symbole conduit le poème, comme dans celui intitulé (Le Larron:italique),
cette obscurité fondamentale n‘est plus que superficielle ou plutôt relative :
le mythe, chez Platon, imite la Dialectique. Mais il est rare qu‘un symbole,
chez un poète symboliste, soit strictement conduit et rigidement tressé. Ce
serait introduire l‘ennemi, — le didactisme, la prose, — dans la place. (Le Larron:italique)
d‘Apollinaire est hermétique d‘être un amas de symboles, de lueurs, encore
qu‘il y ait dans la pensée d‘Apollinaire une ingénuité qui répugne aux simples
intuitions. Sa pensée le possède toujours : mais il s‘évade des lacs syllogisti—
ques par son imagination, hardie et sûre d‘elle, et par le goût. Cest un poète
d‘un tact très décisif. Cette obscurité est un bénéfice pour le lecteur qu‘elle
stimule et induit en poésie. Les poètes d‘autrefois, les beaux discoureurs,
étaient des égoïstes : ils faisaient les beaux devant ñous, comme pout nous
« épater ». Les poètes d‘aujourd‘hui répandent leur poésie : ils nous rendent
beaux. C‘est au prix de quelque effort, mais avantageux, et qui écarte le pro—
fane.
    Je ne puis, dans un article forcément rapide, approfondir les diverses ques-
tions d‘art que pose ce livre, important entre beaucoup. C‘est une œuvre et
l‘on se doit d‘en reparler. Je laisse donc de côté l‘artiste pour considérer un
instant, chez Apollinaire, la source de sa poésie. C‘est le poète, à coup sûr un
des plus grands poètes, de l‘enfance. Il y a, chez lui, ce don d‘émerveillement
qui rend cet âge si intense, et l‘acuité, la netteté, la fraîcheur des souvenirs.
Il écrit


(J‘ai hiverné dans mon passé:centre, italique)


mais c‘est parce que l‘hiver est la « saison lucide ». Les émotions ou mieux les
émois de l‘enfant revivent dans ses notations avec une force hallucinatoire et
Apollinaire leur conserve leurs formes conventionnelles d‘anges.


(Les dimanches s‘y éternisent...:centré, italique))
