(24:taille police large, sur papier support, barré en diagonale, coin supérieur gauche)


(colonne gauche)
(LA LITTERATURE: centre)
(-----:trait séparateur, centre)

(ALCOOLS:centre)

(PAR:centre)

(Guillaume APPOLINAIRE: centre, gras)
(-----:trait séparateur, centre)

    Il y a deux jeunesses littéraires. Elles
marchent parallèlement. Elles ont des
formules d‘art, des conceptions intellec—
tuelles propres et se disputent la con—
quête de la postérité. Toutes deux ont
leur vérité et toutes deux, alors même
qu‘elles s‘en défendraient, sont filles du
même effort symboliste qui aux envi—
rons de 1880 a opposé l‘idéalisme à la
théorie naturaliste. L‘une se fait l‘écho
du cœur, l‘autre veut au contraire se
dégager de ce qu‘elle considère comme
de la sensiblerie et laisse dominer la
raison. Quoi qu‘il en soit, avec des idées
directrices différentes et des états d‘âme
divers, l‘une et l‘autre aboutissent à des
œuvres qui ont leur beauté et retien—
nent l‘attention. Leur différence est
moins dans la façon dont elles s‘effor—
cent d‘échapper aux influences d‘une lit—
térature précédente que dans l‘affirma—
tion par l‘une que la poésie doit être
dans le cœur ou par l‘autre que la rai—
son seule est source de poésie.
    La (Floraison des Eaux:italique) et le (Livre de
la mort:italique) de Guy Lavaud furent la plus
pure et la plus délicieuse expression
poétique de la première jeunesse, de cel—
le qui comptait les battements de son
cœur est, en les répétant, se faisait l‘his—
torien d‘une vie intime et profonde. A
cette tendiance intimiste, l‘autre jeunes—
se, moins sentimentale, oppose la sienne
et l‘œuvre nouvelle que Guillaume Apol—
linaire publie aux éditions du (Mercure
de France:italique) a le mérite d‘exprimer d‘une
façon complète sa manière mpropre que
l‘on pourrait appeler la sensibilité de Ia
raison.
    En éditant sous le titre d'(Alcools:italique) di—
vers poèmes écrits au cours d‘une pé—
riode qui va de 1898 à 1913, Guiltaume
Apollinaire a réuni les éléments indica—
tifs d‘une poésie hardie, purement in—
tellectuelle, où les souvenirs personnels
ne communiquent au cœur qu‘une part
légère d‘émotion. Encore que tous ces
souvenirs soient les vies successivement
vécues par le poète qui donne au récit
qu‘il en esquisse la valeur d‘un symbole
mirifique et parfaitement original..
    En vérité ce livre est un des plus cu—
rieux qui aient paru au cours de ces
  


(colonne droite)
dernières années et bien peu des écri—
vains qui se trouvent du même bord
que l‘auteur d‘(Alcools:italique) connaissent com—
me lui l‘art de parter une langue plus
neuve et savent mieux que lui faire
rendre aux mots sybillins tout leur sens
(originel:italique) et toute leur force profonde. Sa
phrase fonmée des mots essentiels se
prolonge dans la saveur qui en demeu—
re. Ce style concis, buriné, à la fois mys—
tique et concret est d‘une vigueur ri—
soureusement classique qui fait parfois
penser à la langue subtile d‘un Villon
ou d‘un Clément Marot.
    Guillaume Apollinaire établit que l‘ar—
tiste doit être SOI : il ne l‘est qu‘en re—
jetant les émotions accessibles de l‘âme
vulgaire et en parlant un langage éloi—
ené des rhétoriques banales. Ainsi très
courageusement, au risque peut—être de
frayer avec l‘excès, donnera—t—il sa sym—
pathie aux manifestations intellectuelles
dont les hardiesses de ces derniers
temps ont apeuré les bourgeois gentils—
hommes, les conservateurs anodins de
la littérature et des arts. Ainsi évitera—
t—il de se faire l‘éditeur d‘idées généra—
les dont, pour le moins qu‘on puisse di—
re, c‘est que, étant générales, elles ces—
sent d‘être intéressantes quand elles ne
(parviennet:typo dans l'article-même) pas à être tout à fait niaises.
Ainsi pour rendre et définir ses impres—
sions a—t—il soin de le faire en formules
qui font jaillir du cœur et surtout de
l‘esprit le rayon d‘une lumiière variée à
l'infini : 
dit—il dans le poème du voyageur :

Te souviens—tu du long (orpheinat: typo dans l'impression à mon avis) des gares
Nous traversâmes des villes qui tout le jour
(tournaient:dans l'interligne, pour terminer le vers malgré le manque de place)
Et vomissaient la nuit le soleil des journées.

    Quelle vibration vaudra celle du poète
évoquant le défilé des souvenirs qui
constituent sa vie :
et quel symbolisme plus inquiet que ce—
lui que l‘on retrouve dans l‘affabulation
de Merlin et la vieille femme :

(Les villes que j‘ai vues vivaient comme des
(folles:dans l'interligne, pour terminer le vers malgré le manque de place)
Au carrefour où nulle fleur sinon la rose
Des vents mais sans épines n‘a fleuri l'univers
Merlin guettait la vie et l‘éternelle cause
Qui fait mourir et puis renaître l'univers.:italique)

    Il n‘y a point trace chez Guil. Apol—
linaire d‘une vaine et futile émotion. Il
passe à côté des choses de la vie en ar—
tiste hautain et s‘il ne dédaigne pas, Ma—
ge du verbe, de la mélodie et de la cou—
leur, de s‘arrêter aux sensations que la
formidable Nature impose aux poètes,
du moins il a l‘orgueil de ne les traduire
que sous une forme personnelle, dans
un vocabulaire qui porte le témoignage
d‘une érudition nourrie aux festins,
somptueux de la divine et féconde fan—
taisie antique. Le poète Jean Royère
écrit dans la Phalange : « Le Larron
(un des poèmes d‘(Alcools:italique)) est herméti—
que d‘être un amas de symboles, de
lueurs, encore qu‘il y ait dans la pen—
sée d‘Apollinaire une ingénuité qui ré—
pugne aux simples intuitions. Sa pen—
sée le possède toujoums : mais il s‘évade
des lacs syllogistiques par son imagina—
tion, hardie et sûre d‘elle et par le goût.
C‘est un poète d‘un tact très décisif.
Cette obscurité est un bénéfice pour le
lecteur qu‘elle stimule et induit en poé—
sie. »



(La Démocratie Sociale 18 août 1913: sur papier support, manuscrit)
