(26: coin supérieur gauche)
(colonne1)
(Les Poètes et Nice:centré, taille police large)
(-----:trait séparateur, centré)

    Ce n'set pas au Lycée de Nice que j'ai
connu Guillaume Apollinaire ; nous y 
fûmes cependant élevés en partie et il
nous arrive de découvrir que nous 
eûmes à quelque intervalle les mêmes 
maîtres. Un souvenir en appelle d'au-
tres, et, dans le petit restaurant du bou-
levard Saint-Germain, où je déjeune
souvent avec le poète d'(Alcool:italique), le repas
s'achève bien des fois que nous parlons
encore du temps où nous hantions la
permanence et le jardin qu'on nous in-
terdisait en vain. 
    Je l'avoue : si Guillaume Apollinaire
ne fut pas un élève brillant, je n'ai rien
à lui envier... Douce permanence !
Que d'heures charmantes elle nous a 
valu. Nous y trouvions le calme absolu
de l'exil, et tandis que nos camarades
déclinaient : rosa, la rose, ou tradui-
saient les fables d'Esope, un rayon de 
soleil glissant sur un pupitre suffisait 
à notre bonheur. Le répétiteur, dans sa 
chaire, somnolait. Du quai Félix-Faure
arrivait la rumeur des voitures et le
rayon de soleil tournait ; il éblouissait
les murs blanchis à la chaux... Nous
attendions... Enfin, le tambour du con-
cierge roulait sous le préau et nous nous 
hâtions vers la sortie. 
    Le jardin, lui aussi, nous procurait
des joies profondes. A sa place, aujour-
d'hui s'élève le bâtiment neuf qui bor-
de la rue Gioffredo. Mais alors les hauts
eucalyptus, les platanes, les sureaux et 
les orangers, en faisaient une retraite
délicieuse où l'oeil du surveillant géné-
ral ne savait pas nous découvrir. A
trois ou quatre, nous escaladions les ar-
bres et, protégés par le feuillage, nous
restions à califourchon sur une bran-
che pendant toute la durée de la clas-
se... Evidemment, la discipline n'y per-
dait rien, mais nous préférions les
longs pensums et les retenues du di-
manche, qu'on n'omettait pas de nous
infiger, à l'enseignement du grec, du
latin et même du français. 
    N'avons-nous pas gardé dans la vie,
d'ailleurs, cet amour des choses défen-
dues et l'instinct puissant de l'indépen-
dance ? Apollinaire, qui commit cent
folies, est encore prêt, je crois, à les
commettre. La place que lui a donné
son talent dans la littérature actuelle,
il ne la doit à aucune contrainte. Ses li-
vres le démontreraient.. Ils sont pleins
de ce naturel aimable qui lui fit écrire
tant de pages ingénues et savoureuses
et tant de petits poèmes aussi purs que
celui-là:

(Je demande dans ma maison
Une femme ayant sa raison,
Un Chat passant parmi des livres,
Des amis en toute saison,
Sans lesquels je ne puis pas vivre.:centre)

    Il n'habitait Nice que l'hiver. Pen-
dant les autres mois de l'année, il vaga-
bonfait selon l'humeur des siens, tan-
tôt à l'étranger, tantôt en France, ici et
là... Quelle vie ! J'ai connu ces départs

(colonne2)
où tout à la fois vous manque, ces arri-
vées dans l'inconnu, l'hôtel, les paque-
bots et les trains. Mais, toujours, mon
esprit revenait à Nice. A travers les gri-
sailles, ou sous le vent du large, ou
par les petites pluies méticuleuses de
province, je ne pouvais imaginer, sans
un serrement de coeur, le soleil et le ciel
si beaux qui, là-bas, sur une ville blan-
che, au bord de la mer, se lèvent cha-
que jour pour le bonheur de tous.
    Une mélancolie poignate s'empare
à la longue de ces rêves les plus tendres.
Cet enfant, cet adolescent, cet homme
est formé pour longtemps. Il n'aura
pas, comme la plupart de ses amis, cette
sécurité, cette précieuse et grave séré-
nité de ceux qui, toujours, vécurent au
même endroit.
    Rappelez-vous les vers d'Henry Ba-
taille:

As-tu pleuré ? Oui, j'ai pleuré. As-tu souffert ?
Oui, j'ai souffert. Et qu'en as-tu gardé ? Rien.
Des dates comme des vieilles lettres... Oui, j'ai souf-
([fert !:dans l'interligne)
Un mouvement incessant vers des demeures nou-
([velles:dans l'interligne)
M'a porté jusqu'à vous. Et les regrets ? Non. Quels ?
Pourtant les lieux que l'on aimait... J'ai tant voyagé. 
Ne vous ai-je pas dit que, souvent, je me lève
Pour chercher un objet que je crois avoir posé
Dans telle chambre, à tel endroit. « Mais, non. Je
([rêve.:dans l'interligne)
C'était à Bordeaux, dis-je... non, c'était à Lyon...
Ou la dernière fois que je fus à Marseille... »
J'ai quelquefois pleuré de tout ce qui s'éveille
Et renaît d'une si mystérieuse confusion. 

    En connaissons-nous de ces perpé-
tuels errants ! Ils passent... Où vont-
ils ?... Plus tard !... Plus tard!... ou
bien nous le saurons jamais.
    Comme Henry Bataille, Guillaume
Apollinaire a noté jusqu'aux nuances
les plus subtiles du découragement qui
s'empare d'une homme à qui tout s'of-
fre, à chaque instant, dans le spectacle
de sa dispersion. Il voudrait, hélas ! 
que la minute qui passe fût éternelle. 
Il s'attache aux formes les plus périssa-
bles du moment et les supplie de ne 
pas le décevoir. 

(J'ai cueilli ce brin de bruyère.
L'automne est morte, souviens-t'en.
Nous ne nous verrons plus sur terre,
Odeur du temps, brin de bruyère...
Et souviens-toi que je t'attends ! :centre)

    Souviens-toi ! Mais il n'est pas dupe.
Il sait que tout nous échappe et nous
blesse et quand il se plaint il imprime
à son pathétique un mouvement d'une
discrétion parfaite.

(Je passais au bord de la Seine,
Un livre ancien sous le bras.
Le fleuve est pareil à ma peine...
Il s'écoute et ne tarit pas...
Quand donc finira la semaine !:centre)

    Son oeuvre entière aboutit à cette dé-
chirante inquiétude et je ne connais 
pas de miroir plus fidèle d'une âme de
poète. Elle nous permet en effet de
saisir toutes les attitudes qu'il veut
prendre et quelquefois la parodie qu'il
fait de sa trop grande détresse quand
il lui sied d'être un matin de bonne
humeur.
    Apollinaire n'est pas un anguissant
et fade artiste. Au contraire ! Il est
gaillard ; il est mordant et je ne veux,
pour preuve de son attachement aux
joies quotidiennes, que les étonnants

(colonne3)
menus qu'il élabore sous l'oeil effaré
de notre bon garçon de restaurant.
    « Le premier devoir d'un homme,
« assure un cabaret de Montmartre où
« nous fréquentions autrefois, est d'a-
« bon estomac ».
    N'est-il pas vrai ? 
    Cependant, pour ne pas négliger les
contrastes, j'ajoute maintenant que je 
connus, au lycée de Nice, un poète si
opposé de goût, de style et d'existence
au précédent, qu'il faut bien que j'en
parle ici. Louis Cappati est plus jeune
qu'Apollinaire. Il a mon âge et sa na-
ture sans artifice me plaît. Elle dénote 
un caractère. En plus, la force que je 
découvre dans ses vers n'est pas négli-
geable. Ce jeune homme chérit son
pays. Il aie Nice. Il y vit actuellement
et les deux livres qu'il a déjà publiés
l'acheminent, sans détour, vers une ex-
pression vigoureuse de la beauté de nos
montagnes, de nos rivages et de la lu-
mière étincelante qui frappe notre ciel.
    Son inspiration n'a rien d'étroitement
local. Elle trouve, dans la coupe ramas-
sée de ses meilleurs poèmes la forme
véhémente qui lui convient.
    Il s'écrie : 
    
    ... Je t'évoque, ô sombre Mëcris,
Entre tes sapins noirs, je vois les Alpes blanches,
Près des monts désolés,sous la nuit de tes branches,
J'erre en ton bois profond qui n'a ni chant, ni cris.

    Cette violence a de l'allure. Je ne sais
pas ce que Louis Cappatti réalisera de-
main, mais il faut attendre beaucoup
de sa précoce expérience.
    Mes lecteurs, certainement, le con-
naissent autant que moi et, déjà, ont-ils 
fait crédit au poète qui écrivit avec cette
belle assurance de rythme :

S'il brille dans mes vers quelques éclairs de beauté,
Si jamais je dois être orgueilleux de la flemme
Qu'un Dieu mystérieux entretient dans mon âme,
Pallas, fais-moi chanter la force et la raison.

    Et le poème s'achève sur cette large
et saine supplication :

Fais entrer le soleil d'Hellas dans ma maison.

    Il est encore d'autres poètes dans no-
tre admirable pays et personne ne l'i-
gnore ; mais, en parlant de Guillaume
Apollinaire et de Louis Cappatti, j'ai
voulu montrer avec quelle heureuse di-
versité notre ciel savait toucher les
coeurs sensibles. N'allons pas plus loin. 
Il suffit que la Poésie reçoive un si bril-
lant hommage. 
(Francis Carco.:droite)

(Le Petit Niçois 31 Juillet 1913:sur papier support, manuscrit, en-dessous colonne3)
