
articles sur colonnes de gauche :

*
**
(étoiles centrées)
Il vous est certainement arrivé, pour peu que vous n’ayez pas d’auto, de
croiser sur le trottoir l’exhilarant ouvrier parisien. Il n’obliquerait pas d’un
millimètre de semelle pour ne vous point heurter : au contraire ! « Je suis un
citoyen conscient au même titre que vous, veut-il vous faire entendre. Je ne suis
donc pas plus bête que vous ». Rimbaud me garde de disputer à M. Apollinaire
sa part de trottoir en faisant avec lui mon « ouvrier parisien » ! Après Taine,
M. Rémy de Gourmont a défini l’idée : une image usée. Il y a des dissociations
d’images comme il y en a d’idées. S’il y a des images destinées à devenir lieux
communs, pas plus que celles de Rimbaud – qui sont en puissance, - celles de 
M. Apollinaire n’ont à redouter ce sort. Ses Alcools ? Il les a bus dans tous les
pays du monde, et même sur le zinc des bistros de Paris. « Je suis ivre d’avoir
bu tout l’univers ! » s’écrie t-il. On le serait à moins. Quand j’ai eu fini de lire
ce livre, j’étais comme M. Apollinaire : ivre. Il y a des morceaux d’un très beau

- 25 - 
lyrisme, tels que (Vendémiaire, Zone, La Maison des Morts, l’Ermite :italique) :
(Seigneur, que t’ai-je fait ? Vois. Je suis unicorne ;
Pourtant, malgré son bel effroi concupiscent, 
Comme un poupon chéri mon sexe est innocent 
D’être anxieux, seul, et debout comme une borne. :italique)
Unicorne de cette façon ! Après tout, pourquoi pas, puisque M. Apollinaire nous
est présenté sous les traits de tuyaux de cheminées vaguement rapprochés ! (En
matière de cubisme de ce calibre je resterai longtemps le dernier – ou, au choix,
le premier, - des Béotiens les plus sincères). S’il y a des êtres vivants à la
surface de la Lune, c’est sous cet aspect que je me les représente.

*
**
(étoiles centrées)

(Echo Littéraire du Boulevard, 1er juillet 1913 (Marie Bachelin) :manuscrit)

**(étoiles centrées)

   M. Henry Clouard, dans sa petite anthologie des poètes qu’il nous donne
à la Revue critique, nous entretient assez succinctement de M. Guillaume
Apollinaire ; mais il est vrai que l’auteur des Disciplines a soin de nous avertir,
au seuil de la chronique, que les livres vont plus vite que nous.
    M. Clouard est-il bien sûr que M. Apollinaire « se batte les flancs »? Nous
imaginerions tout au plus que M. G. Apollinaire se brûlerait ses flancs d’où
jaillissent, en flammes pentécotiques, ses poèmes fabuleux, et qu’il ne pourrait
se les battre que de ses ailes : sirène gyrante dès qu’il entre en incubation
lyrique.
    Ne recrée-t-il pas son univers le poète qui écrivit (Fiançailles :italique) dont nous
détachons ces quelques vers pour la méditation fructueuse de M. Clouard,
dont l’autorité nous semble ici surprise.

- - - - - - - - - -(ligne de point de séparation)
(Je n’ai plus même pitié de moi
Et ne puis exprimer mon tourment de silence
Tous les mots que j’avais à dire se sont changés en étoiles.
Un Icare tente de s’élever jusqu’à chacun de mes yeux
Et porteur de soleils je brûle au centre de deux nébuleuses.
Qu’ai-je fait aux bêtes théologales de l’intelligence ?
Jadis les morts sont venus pour m’adorer
Et j’espérais la fin du monde
Mais la mienne arrive en sifflant comme un ouragan. :tout le texte en italique)

(La Phalange :manuscrit)




sur colonne de droite:

~(centré)
- Ces Alcools de Guillaume Apollinaire
sont d’ailleurs d’une émouvante et trou-
blante beauté. Donnons-en, pour aujourd’hui,
un extrait, car c’est bien le « livre dont on
parle » :

(L’ADIEU :centré)
(J’ai cueilli ce brin de bruyère
L’automne est morte souviens-t-en
Nous ne nous verrons plus sur terre
Odeur du temps brin de bruyère
Et souviens-toi que je t’attends. :paragraphe en italique)

(Paris-Midi :manuscrit)
