VUE 145

(Alcools:inscription manuscrite, centré page)



VUE 146 - ⚠️ collage de 4 articles

(17:haut,gauche,gras,numéro de page du dossier)

(ARTICLE EN HAUT A GAUCHE - le même que la vue 148)

(ARTICLE EN HAUT A DROITE)

    M. LOUIS DE GONZAGUE FRICK

    M. Louis de Gonzague Frick m'adres-
se la lettre suivante : 

      Mon cher confrère,
  A l'encontre de M. Gaston Picard, le
prototype de l'informateur littéraire, je
suis un enfant de la rive droite. Je naquis
devant les grands magasins du Printemps,
dans ce quartier de la gare Saint-Lazare
qu'occupa le prestige de Stéphane Mallar-
mé.
  Le quartier Latin m'a toujours paru infi-
niment triste et lointain... Il a pleuré là-
bas sans rémission sur mon cœur. Collè-
ges, couvents, hôpitaux et prisons ! quar-
tier Latin, grave et ennuyeux, tu es la
cité de pierre malgré tes popines de fri-
carelles et d'étudiants ; quand te décide-
ras-tu à faire couper tes cheveux, acerso-
come quartier Latin, à te départir de tes
petits airs d'intellectuel, à te vêtir chez
des tailleurs modernes, comme (l'(Emi-
grant:italique) de M. Guillaume Apollinaire:souligné,écriture manuscrite) ? Ah !
radieux sourire de Paris, comme tu réson-
nes faux sur le boulevard Saint-Michel. Les
ailes de quelque moulin rougeoyant em-
portent mes souvenirs sans faste du quar-
tier Latin, cependant que les musagètes de
ma rive chantent tels que de nouveaux
amphions.

(Louis de GONZAGUE FRICK. 
(Jean Bayard.:gras):droite)

((A suivre.):gauche)

(ARTICLE EN BAS A GAUCHE)

(Gazette des Lettres:titre,centré,gras,grand)

    — Délassements d'été.

    Quel est l'auteur des vers suivants ? Ils sont
inédits mais portent une marque assez per-
sonnelle pour que nos lecteurs distinguent au
premier coup d'œil leur véritable origine :

(PRIÈRE DU SOIR:centré)

Une femme qui porte un enfant sur son bras va
([faire signe à un autobus:droite)
Il avait joué (Nimbus:italique) placé dans la troisième
Et la tente rayée rouge et blanc du roi Makano-
([nulu aux Iles sous le vent:droite)
Tribade au ventre d'agate polie
Une jeune fille est entrée au W.-C. des hommes à
([la gare de Vladivostock:droite)
J'ai mangé avec mes amis le gâteau nommé
([rossir:droite)
Et nous avons gardé sa part au Mannekenpis
Trois mille trois cent soixante dix huit 3.378
Est-ce une motocyclette ou le reflet de la lune
([qui laboure la mer:droite)
La soleil se ferme avec un accordéon
Le prince polonais pleure en voyant jouer la
([Dame de chez Maxim's:droite,italique)
Et le disque du phonographe était troué comme
([un fromage de gruyère.:droite)

(Paris-Midi:inscription manuscrite à gauche de l'article)

(ARTICLE EN BAS A DROITE)

(ALCOOLS:gras,centré)

(trait tracé)

    Ce livre est orné du portrait de l'au-
teur par Pablo Picasso. Vous verrez un
certain nombre de tuyaux de poêle der-
rière lesquels une mèche s'échevèle. Tel
est M. Guillaume Apollinaire suivant
l'esthétique de l'école futuriste dont il
apparaît comme l'exégète. Autre singu-
larité : nul signe de ponctuation dans ce
volume de poèmes. Voilà bien des re-
cherches de bizarrerie !
    Vous en trouverez d'autres. Vous se-
rez agacé par l'expression volontairemenet
nébuleuse d'une pensée que l'on devine
rare, subtile, précieuse. Des mètres bi-
zarres, des vers blancs, des étrangetés
laborieuses, un cosmopolitisme forcené,
de l'argot, des jurons, de la bohème,
d'esprit et de cœur vous choqueront dans
ce volume (1 vol. in-18, ((Mercure:souligné,écriture manuscrite) de Fran-
ce:italique)) où M. Guillaume Apollinaire a re-
cueilli ses poèmes de 1898 à 1913. Et avec
cela, dans ce désordre, dans cette ivro-
gnerie, on trouvera des vers exquis, 
étrangement suggestifs.

(Gazette de France 27 juin 1913 [ Graville:inscription manuscrite en dessous de l'article)



VUE 147 - ⚠️ collage de 4 articles

61(17:numéro de page,haut,droite,gras,barré)

(ARTICLE EN HAUT A GAUCHE - le même que la vue 150)

(ARTICLE EN HAUT A DROITE)

(ALCOOLS:centré,gras)

    Poème, par (Guillaume Apollinaire:italique).
    M. Guillaume Apollinaire fait des vers qui
godaillent et festionnent agréablement. Mais
ce n'est pas là le capital de sa gloire. La
vériatable originalité de M. Guillaume Apol-
linaire, ce qui lui assigne, sans conteste, une place hors
de pair dans la troupe tumultueuse et délirante des mâche-
lauriers, c'est qu'il pratique éperdument le (conjugo:italique). J'ai
bien dit : le (conjungo:italique), ne souriez pas. Le (conjungo:italique) n'est
pas du tout ce que vous croyez. Rien n'est grave et austère,
sachez-le, comme le (conjungo:italique). C'est simplement une vieille
méthode d'écriture qui supprime, comme inutile, toute
ponctuation.
    Ainsi des (Alcools:italique) : plus de virgules ou de points-virgules
pour marquer les pauses, fortes ou faibles. Plus d'acco-
lades, de crochets, de parenthèses, de signe excalamatif,
interrogatif, suspensif... Ce sont là ornements superflus
dont une muse, honnête et bien buvante, se peut passer.
Voilà qui est neuf et hardi à force d'être archaïque.
    Mais pourquoi diable M. Guillaume Apollinaire a-t-il
biaisé dans l'application de son principe ? Le véritable
(conjungiste:italique) supprime, non seulement la ponctuation, mais
encore les espaces entre les mots. Dans la prochane édi-
tion de (Alcools:italique), de M. Apollinaire, il ne faut pas le
moindre blanc dans les vers de son poème. Une seule ligne,
un seul vers de la première page à la dernière. Ah ! le
bon nougat ! 		(L'AVEUGLE DU PONT DES ARTS.:droite)

(Fantasio Juillet 1913:inscription manuscrite en dessous de l'article)

(ARTICLE EN BAS A GAUCHE)

(LES CHRONIQUES:centré) (269:droite)

(Un charlatan crépusculaire
Vante les tours que l'on va faire.
Le ciel sans teinte est constellé
D'astres pâles comme du lait.:centré, petit)

    Mais je n'ai malheureusement pas la place d'en
citer davantage, et je ne puis inventorier toutes
les richesses de ce passionnant brocanteur. Je
veux dire seulement encore combien j'aime le
rythme de certaines complaintes, et, dans la (Chan-
son des Epées:italique), combien me ravit la musique de ces
cinq vers :

(La quatrième, Malourène, 
Est une fleuve vert et doré :
C'est le soir quand les riveraines
Y baignent leurs corps adorés,
Et des chants de rameurs s'y trainent.:petit,alinéa différent)

(Le Divan Octobre 1913:inscription manuscrite en dessous de l'article)

(ARTICLE EN BAS A DROITE)

(LES LETTRES
(tiret tracé)
Le Livre du Jour:gras,grand,centré)
(tiret tracé)

ALCOOLS, par (Guillaume Apollinaire (Mer-
cure de France):italique).

   (M. Guillaume Apollinaire est, par ses
ouvrages d'érudition, connu, estimé du
grand public. Ce livre qui paraît ::italique) Alcools,
(et dont tous les lettrés savent déjà les
poèmes, ne peut manquer d'attirer l'atten-
tion sur une des personnalités les plus
curieuses de la littérature contemporaine.
Ces strophes, où une inspiration parfois
tourmentée, déroutée, laisse jaillir de très
beaux cris, cette bizarrerie et aussi cette
maitrise, cette netteté, si parfois elles dé-
concertent ne peuvent que retenir et char-
mer. 
    Lorsque parut au:italique) Mercure, la Chanson
du Mal Aimé, (il y eut quelques sceptiques
mais encore plus d'admirateurs. C'était
bien là une poésie nouvelle, d'une richesse
d'images inconnue. Et ceux qui ont suivi
M. Guillaume Apollinaire jusqu'à sa der-
nère formule, ce « poème conversation »
capricieux et évocateur, retrouvent avec
joie toutes les étapes de leur enthousiasme.
Voici:italique) l'Ermite, la Chanson du Mal Aimé,
les Colchiques, Zones. (Et pour ceux qui
lisent Apollinaire critique d'art, voici un
portrait dû à Pablo Picasso.:italique) — J .P.

(tiret tracé)

(Gil Blas:inscription manuscrite en dessous de l'article).