(21: taille police large, sur papier support, barré en diagonale, coin supérieur gauche)


((A GUILLAUME APOLLINAIRE:centre) (119:droite):en-tête)

(-----: trait séparateur en-tête)

Il turbule, en ouragan
Qui ne veut qu‘effleurer, et vole
De la prosternation troublée :
Des océans de blé
A la crête léchante des mers tempêtueuses,
Du sourire embaumé des floraisons coquettes
Aux fronts extasiés des forêts toutes sombres,
Et, par dessus l‘imaginaire acclamation
Des grands'villes
Ramant d‘un pied leste
Avec un large geste
Des bras courbés en arcs de faux,
Le corps dominateur, la tête impériale,
Il passe, tumultuaire comme un délire céleste.
Apollinaire est un fastueux danseur.

(VI: centre)

Après, de sylphiques retombées à terre
Il virevolte, espace ses élans,
Compasse ses écarts, s‘époussette
D‘un double et souple
Entrechat, puis il poitrine à nouveau,
S‘éploie en éventail
Et, lyrique, repart vers les nues.
Droit au soleil
Il bondit comme s‘il chevauchait
Un vol d‘aigle,
Et, parmi les griseries des sublimes « Alcools »
Et les fumées capiteuses des bravos,
L‘apollonien parterre des poètes émerveillés
Croit voir planer sur son Olympe
L' Hermès annonciateur aux pieds ailés.
Apollinaire est un fastueux danseur.



(La Phalange: sur papier support, manuscrit)
