(première vue)
    M. GUILLAUME APOLLINAIRE a le plus grand mépris de ses
contemporains. Il ne les juge pas capables de le com-
prendre, et son langage leur fait des concessions. Pourquoi
n‘a—t—il pas écrit tous les vers d‘Alcools(1:note bas de page) ! à la file, tous ses
poèmes à la queue leu leue, sans blancs, sans pagination,
puisqu‘il y supprima les points et jusqu‘à l‘humble virgule ?
Lisez pourtant cette « Marie » :
(Vous y dansiez petite fille
Y danserez—vous mère—grand
C‘est la maclotte qui sautille
Toutes les cloches sonneront
Quand donc reviendrez—vous Marie

Les brebis s‘en vont dans la neige
Flocons de laine et ceux d‘argent
Des soldats passent et que n‘ai—je:centre)

(1. Mercure de France.:note de bas de page)

(Un cœur à moi ce cœur changeant 
Changeant et puis encore que sais—je

Sais—je où s‘on iront tes cheveux
Crépus comme mer qui moutonne
Sais—je où s‘en iront tes cheveux
Et tes mains feuilles de l‘automne
Que jonchent aussi nos aveux

Je passais au bord de la Seine
Un livre ancien sous le bras
Le fleuve est pareil à ma peine
Il s‘écoule et ne tarit pas
Quand donc finira la semaine:centre)

    Il me semble que M. Apollinaire se bat les flancs, qu'en
dites-vous ? Je croirais volontiers qu'il n'est qu'intelligence
érudite, et c'est une mauvaise condition pour la poésie.
Vous me dites que tant de poètes sont bêtes...

(1913 Henri Clouard (Revue Critique des Idées et des Livres Octob:sur papier support, manuscrit, coupé en fin de phrase)



(deuxième vue)
(Ça recommence.:gras, gauche)

    Une grande nouvelle. M. Guillaume Apolli-
naire va publier des vers sans ponctuation. Que
c'est intéressant, n'est-ce pas ! Il paraît que M.
Alfred Valette, le mari de Rachilde, s'en est
trouvé mal. Tout le (Mercure de France:italique) en fut
bouleversé... Pour si peu... et le cu-cubisme
réapparut en vedette, sous les auspices de Pi-
casso, vous le connaissez ? Il a fait le portrait
de M. Guillaume Apollinaire, et ce portrait ser-
vira de frontispice au volume de vers...
sans ponctuation... N'y a-t-il pas là de quoi révolu-
tionner la rive gauche, voire même de ressus-
citer la guerre des Deux-Rives ? Remettez-vous,
je vous prie, tout s'est arrangé. Il paraît que
les vers sans ponctuations seront désormais le
genre vraiment artisse... Qu'en pensez-vous, o 
Paul Fort, prince des poètes ?

(Courrier Français 22 février 1913: sur papier support, manuscrit)



(troisième vue)
(Les Lettres: centre, gras, taille police très large)
(-----: trait séparation, centre)
(Un héros: centre, gras, taille police large)

    On n'avait jamais eu à signaler, croyons-
nous, le cas d'un écrivain qui, pour obliger
un confrère, renie à peu près tous les ouvra-
ges qui composent son oeuvre. M. Max Ja
cob, poète, romancier, dramaturge, confé-
rencier, occultiste et peintre de talent, nous
semble être le premier héros d'une telle
aventure, et il faut entendre ici le mot héros
dans son sens absolu. Voici les faits : en
un article très discuté, M. Georges Duhamel,
dans (Le Mercure de France: italiqué, souligné d'un trait bleu par Apollinaire), affirma recon-
naître dans les poésies de M. Guillaume
Apollinaire l'influence d'écrivains de la
même génération, celle de 1898, parmi les-
quels M. Max Jacob. Or, ce dernier, adres-
sant une protestation à M. Alfred Vallette,
déclare : « ...M. Guillaume Apollinaire n'a
pas cessé de publier des vers depuis 18989;
en 1905, je n'écrivais encore en vers ni en
prose et mon premier recueil date de 1911. »
Nous ne faillirons pas au devoir qui s'im-
pose à un ami et contemporain des deux
écrivains en cause. L'originalité du poète
d'(Alcools:italique) nous semble indiscutable. Mais M.
Max Jacob pousse trop loin le zèle, au gré
de ceux qui furent ses lecteurs toujours amu-
sés. Au reste, si l'on ouvre, à rebours, le 
recueil publié en 1911, la (Côte:italique), on lit : Du
même auteur : (Saint-Matorel, le Siège de 
Jérusalem:italique) (suite de (Saint-Matorel:italique)) ; ces ou-
vrages de luxe furent furent publiés dans les trois
années précédentes. On lit encore : Manus-
crits achevés : (Le Terrain Bouchaballa: italique), co-
médie en trois actes; (La Chronique de Gui-
chin:italique), roman ; (Mémoires apocryphes:italique), nouvel-
les ; (Les Oeuvres mystiques et burlesques de
Frères Matorel, mort au convent:italique); (La Sym-
bolique des Evangiles:italique), essai d'exégèse nou-
velle (conférence faite dans les salons du
plus moderne des couturiers); (Le Phanéro-
gramme:italique), roman anglo-saxon. A ces oeuvres,
il convient d'ajouter les très nombreux et
pittoresques poèmes en prose publiés dans
diverses revues, notamment l'introuvable
(Revue Immoraliste:italique), en 1905, et lus à la plu-
part des poètes et écrivains qui, de 1903 à 
1913, escaladèrent la Butte Montmartre.
Respectueux de la vérité historique littéraire
et veillant sur elle comme un gardien de 
(phare veille sur sa lumière, nous avions le
devoir dire ces choses. Ce devoir accom-
pli nous laisse fort à l'aise pour proclamer
que M. Max Jacob pratique en héros le
culte de l'amitié. Toutefois, son sacrifice
apparaît bien inutile. - A. S.: trait vertical bleu fait par Apollinaire à droite des lignes)


(Gil Blas 2 juillet 1913: sur papier support, manuscrit)
