
VUE 172: (lettre)

(haut droite, annotations bibliothécaire)69
(haut gauche) Cap d'ail 30 mai 1913


Mon cher Guillaume, 

 Je vous remercie vivement et de l'envoi
de votre beau livre, et de la pièce que 
vous m'y avez dédiée. Ce "Voyageur", c'est 
la chanson qui fait entendre le gabier du
vaisseau de Tristan, et qui traverse l'oeuvre
de Wagner comme un oiseau plaintif, un
alcyon sur l'Europe même. Un soir
que la pluie tombait sur le Rhin, à Coblentz, où
son flot (rature: se divise) tranche sur la couleur de son
compagnon marin, j'ai songé à semblable poème. 
Et je songeais aussi à vous, je me souviens,
qui vous étiez promené là avant moi. C'est 
pourquoi le mélancolique paysage rhénan m'est 
aussitôt venu à l'esprit en vous lisant; et c'est 
pourquoi son souvenir sera désormais inséparable 
de vos vers.   (tampon rouge mss)

 La (effacé) Chanson du mail-aimé vous rend l'égal 
du pauvre écolier François, notre plus grand 
et peut être comique grand poète. J'y 
retrouve son art nourri d'Histoire sacrée et 
profane, son culte des héros, ses choix rares,
son rythme bondissant et docile comme une 
balle de paume, et cette sincérité, de chagrin, 
que l'art le plus travaillé ne sait étouffer.



VUE 173 (double page)

Votre Salomé est une estampe charmante de Dürer ou 
d'Holbein; quant au Larron, c'est un chef d'oeuvre. Il 
contient les raisons philosophiques et charnelles de notre 
détachement du christ, que nous eussions (rature: aisément) suivi, s'il 
avait chanté comme le beau Thrace ou parlé comme 
Platon, amoureux, lui aussi, d'un disciple, que le XVème siècle, 
(rature: nous) le prenant pour une femme, nommait Archipiada.

    "Que n'avait-il la voix et les jupes d'Orphée!"
Louvigné, poète mineur, a dit:
    " Je n'aime qu'un martyr, ô Jésus, c'est Orphée!!!
Vous étiez fait, vous même, pour porter la mitre de 
l'enchanteur à la cour d'Abgar Oukâma, ou pour 
discuter à l'École d'Edesse. Hérétique Marcion, vous 
auriez, contrairement à l'histoire, vaincu en beau langage 
Bardesane le Syrien.
Mais c'est en négromant que je vous vois, menant 
un cortège de phantasmes. Léon XIII y montre son 
derrière couleur de prune, suivi des menins de 
Belcini, dont le beau déhanchement et la braguette 
rebondie séduisent les Sept Sages. Il y a aussi 
l'arépin, Palmeran d'Olive, Jésus, escorté 
des Ménades, les deux Larrons,  avec des boucles matelottes 
aux oreilles, et Salomé toute nue, poilue
jusqu'au nombril, et sa mère, atournée en
Vélasquez; les zannis (rature) napolitains au 
visage masqué, le brigand Schinederhanner, avec 
son mourant damasquiné; le Matelot hollandais, 
son papegaut et son ouistiti, Nicolas Flannel
et sa femme, Perrine, Hermès, au front cornu, et 
les archanges habillés de plumes. Devant cette 
horde triste comme l'amour, la gloire et le génie, 
volent les trois sirènes, ainsi que les oiseaux 
machinés qui précédaient les rois dans les bonnes 
villes. c'est avec cet "errain d'histoire en voyage" 

(2ème page)
(haut droite: annotations bibliothécaire) 70

que vous parviendrez "heureusement aux époques lointaines" où 
verdoie l'arbre palladien: 
    --- Palladis arbor
Inclinat varias pondere negra cornas.
Vous savez des histoires merveilleuses, à souffler dans la nuque 
des reines, et d'anciennes de chansons de bord où il est 
parlé d'un navire-fantôme, de la croix du Sud, et de 
poissons-pilotes. 
Après vous avoir lu, je médite ce mot de Baudelaire, 
qui n'est après tout, qu'une "lapalissade": La Beauté 
est toujours bizarre. Il a dit (rature barré) (au dessus: encore): "Le poncif, c'est 
le génie." Aussi ai-je regretté de vous voir abandonner 
celui de Salomé, du mail-aimé et du Larron, que vous 
aviez si heureusement créé. C'est peut être que l'archaïsme
m'en séduit plus que le modernisme des autres pièces, 
où vit mon époque si contraire à mes goûts, et si 
contraintes à vous autres poètes. Mais cette appréciation 
est trop personnelle pour être discutée.

    Il m'a donc été donné de lire dans l'espace 
d'un mois deux admirables ouvrages, le vôtre et la 
Légende de la mort d'Anatole le Bray. Lisez cette 
"Légende de la mort en Bretagne", parue depuis longtemps, 
et dont l'esprit vous plaira.
    Certes, votre dédicace (rature: est) beaucoup trop  flatteuse, 
- je ne suis rien qu'un rimeur qui vous aime-, et 
le don du "Voyageur" contiennent beaucoup 
plus d'amitié que toutes les formules épistolaires: 
cependant, j'aimerais que vous m'écriviez
un peu.


    Au revoir donc, mon cher Guillaume, 
je vous serre personnellement les mains en vous 
remerciant encore, et en vous priant de me 
rappeler au souvenir de Marie, à qui j'a écrit au 
32 de la rue Lapontaire. 


 (bas droite)   Votre ami
               Fernand Fleuret. (signature)
