Vue 185 : (lettre)

(haut droite, annotation bibliothécaire) 77

(haut gauche, imprimé) 49 rue de Longchamp
(haut gauche, imprimé) Neuilly-s-Seine

(droite) 24 juin 1913. 

Cher Monsieur, 
    Je vous remercie 
bien vivement de m'avoir 
envoyé vos poèmes si 
pleins de fantaisie et 
de tristesse.
    J'en connaissais 
déjà plus d'un et j'avais 



Vue 186 : Blank



Vue 187 : (suite de la lettre)

admiré dans la Phalange vos
Rhénanes lorsqu'elles y ont 
paru.
    Croyez à toute l'expres-
sion de ma gratitude, et
recevez cher monsieur, 
je vous prie, à l'expression 
de mes sentiments très distingu(ées). (déduis)
(centré : signature)Aspiq