VUE 177

(haut droite: annotations biblothécaire) 72
(haut gauche) 19 juin 13- (droite) Cuverville
(droite) par briquelot d'Escoval
(droite) S-er d'inf-re



    Mon cher Apollinaire, 

Votre livre, un des rares que j'emporte
ici avec moi, augmente mes regrets de vous
avoir si peu vu cet hiver _ ou même:
pas du tout. J'aime votre poésie, et
je m'entends bien avec elle; mon esprit
s'y sent sur sa pente et s'abandonne 
à vous; vous le menez où il me plait
d'aller _ et si piètre causeur que je 
sois il me semble que je m'entendrais
aussi bien avec vous. (tampon rouge bibliothèque)



VUE 176
(double page)
(page de gauche)(écriture verticale)
Au revoir mon cher Apollinaire; croyez à ma
bien attentive affection (signature)

Un mot de vous qui me disait ce que vous 
devenez me ferait plaisir


(page de droite)
(haut gauche: annotations bibliothécaire) 73
Je regrette aussi que la N.B.F. n'ait jamais revu votre nom à (rature) nos soirées,
depuis le jour de la note sur le Romains!
    Et je suis reparti un peu triste, l'autre 
soir, des ballets russes, de ne vous avoir 
qu'entrevu. Car c'était bien vous, n'est-
ce pas?
(tampon rouge bibliothèque)     Vous êtes cause que Merrille, puis 
Bazalgette, ont écrit de bien pompeuses 
absurdités au sujet de Whitman; j'ai
soigneusement découpé tout cela, puis
épinglé au verso de votre chronique;
je ressortirai cela quelque jour.


