PAGE 20r

(Cette cellule:barré)
(O vous qui viviez, avant moi:barré)
(Seul dans cette:barré)
O si mes prédecesseurs
qui dans ma cellule vécûtes
(J'ai vu la:barré) (maquereaux:barré)
Asssassins (escrocs et :barré) escros et voleurs
(Pour que l'on crut de:barré) que vous fûtes
vous gravâtes ce que 
(Et vos crimes:barré)
O crimes, crimes et douleurs.

Sur la ferrure de ma couche
(Dédé des joyeux illisible:souligné)
(A gravé:barré)
Près son nom mit meurtre et ma bouche
(Respire:barré)
(Respire là:barré)
Respire au dessus quand j'attends
Je m'endormis comme une souche

(Un nom que je n'ai pas pu lire:barré)
(est suivi:barré)
(Un autre qui se dit la:barré)
(Lugubre li:barré)
(Je couche en lugubre lit:barré)

Dans une fosse comme un ours
Chaque matin je me promène,
Tournons, tounons, tournons toujours !
Quand donc finira la semaine ?
Comment finiront tes amours ! 
Vienne la nuit, sonne l'heure
Les jours s'en vont, je demeure