PAGE 20v 

les uniformes des militaires et la silhouette
angélique de la femme qui m'entraînait,
elle tenait maintenant de la main gauche
le mouchoir taché de mon sang et ce linge
me fit songer à Christ et à la Sainte
Véronique. (et:barré) Cette édifiante pensée
m'occupa le temps que vous mîmes
à traverser le (boulevart:souligné)(1) et à gagner
juste à temps pour n'être pas la proie
des soldats une rue adjacente.
(illisible:barré) Vous venez de lire, frère Brigham,
comment j'échappai pour ainsi dire miracu
leusement à la fureur disciplinée des militaires
et je vous prie d'excuser la digression qui (il
me tarde:barré) suit à propos des femmes françaises.
[On pourrait dire (qu'elle:barré) d'elle ce que je vous
(écrivais naguère:marge)(ai dit:barré) dit (au sujet:interligne) des prêtres catholiques. Il valent
mieux que ceux de n'importe quelle religion
et nulle part sauf dans notre Eglise on
ne rencontre autant de Saints. Rien d'
étonnant puisque le catholicisme est
la vrai religion qui a succédé au prosaïsme
et (elle:barré) (qui:interligne) a détenu la vérité jusqu'à l'apparition
de l'ange moroni à (notre frère:barré) Joseph Smith.
(caractères plus petits:marge,entouré) [(1) en français dans le texte
