PAGE 21r

(illisible:barré)
(? chaque matin:barré)
(La porte est close:barré) et je
(La porte est close le jour meurt:barré)
(Dans les couloirs ? vont viennent ? :barré)
Dans la cellule d'à côté
On y fait couler la fontaine
(Revenez ô beaux jours d'été:barré)
(et qu'en cure je me promène:barré)
(Et c'est pour vous mettre en gaité.:barré)

Que le geolier aille et revienne
(Avec les clefs ? fait tinter:interligne)
(Avec les clefs qu'il fait tinter:barré)
Quand donc ? !
Vienne la nuit, comme l'heure
Les jours s'envont, je demeure.

Le jour est long comme cent ans