PAGE 21v 

retardataire que ces compagnons appelaient
tout en ne se saignant plus à venir (malgré leur insouciance:interligne)
la (rep:barré) rechercher dans le (site d:barré) lieu
dangereux où elle se tenait volontaire
ment (afin de me secourir:interligne)(étanchant mon sang:barré). Les (soldats:barré) bataillons
(pen:barré) arrivaient en courant, rythmant
leur pas et le(ur:barré) bruit cadencé que
faisaient leurs pieds, s'approchait (illisible:barré)
(sinistre comme une:marge)(danse macabre:interligne)(sourd et?:barré). [L'ange Paméla ne s'en
souciait pas. (et:barré) Je pensai que j'allai
mourir avec elle. Cette fin romanesque
m'enthousiasma un moment et je
songeai à crier lorsque les baïonnettes
m'atteindrait un "Vive la République!"
qui destiné dans ma bouche à glorifier
(légitimement:marge) nos Etats-Unis devait paraître (elle était
là une plaisanterie mortuaire que je trouvai
excellente) (illisible:barré) aux soldats (qui voulai:barré)
(qui:marge) allaient devenir mes bourreaux,
une (?:barré) apologie (in extremis:souligné) (d'un:barré) du
régime populaire contre lequel ils
combattaient. [Mais, la main qui avait
essuyé ma face me prit le poignet et
m'entraîna, je distinguai confusément