PAGE 22r

Que je m'ennuie entre ces quatre murs tous nus
(Où se mêlent:barré) Et peints de couleurs pâles
(Une mouche sur mon papier à pas menus:barré)
Une mouche sur le papier à pas menus
Parcourt mes lignes inégales.
(Mais les couloirs où crie:barré)
(? le ?:barré)
(Cette chaise illisible où je m'assieds:barré)
Que deviendrai-je ? ô Dieu qui connais ma douleur
Toi qui me l'as donnée
Prends en pitié mes yeux sans larmes, ma pâleur
Le bruit de ma chaise enchaînée

(Prends en pitié le(s:barré) coeur(s:barré) de qui veut bien m'aimer:barré)
(Et ? que ceux qui souffrent:barré)
(Accuse de moi seul:barré)
Et tous ces pauvres coeurs battant dans la prison
L'amour qui m'acccompagne
Prends en pitié surtout ma débile raison
(9 7bre:marge) Et ce désespoir qui la gagne

(ligne tracée)

Je viens de recevoir des lettres
Vous ne m'abandonnez donc pas
Jésus que l'on emprissonna
Et que les Douze abandonnèrent

Je viens de retrouver la foi
Comme aux beaux jours de mon enfance
(et bien plus fermement:barré)
? ! Agrées mes louanges
Je crois en vous, je crois, je crois.