PAGE 22v

(et:barré) Cette constitution patriarcale convien
drait parfaitement (dans:barré) (à:interligne) ce pays qu'elle
regénérerait en y résoldant peut-être
la question sociale, supprimant ces
luttes intestines, ces idéologies malsaines
qui apauvrissent les corps et les esprits.
Au lieu de cela, l'adultère en créant une
polygamie clandestine, la prostitution
en faisant de l'acte de chair une chose
honteuse, détruisent le bonheur que
l'homme époruve à procréer entraînent
les hommes à des folies, jettent sur la
terre de misérables enfants sans famille, 
sans destinée et voués au mépris pour
leur illégitimité. 
La femme qui m'avait entraîné(e:barré), me
fît courir (illisible:barré) longtemps. Nous nous trouvâmes
(bien bientôt:barré) enfin devant une maison
et prié de monter je suivis mon sauveur.
(dans un:marge)(L':barré) appartement (où je fus introduit était:barré)
élégant et celle qui m'y avait
gracieusement introduit me dit ; ["
Mon père et mon frère sont des ouvriers.
(con:barré) Ils se (trouv:barré) battent (à la illisible:barré)(contre la tyrannie.:interligne)