# Bonnes pratiques en TEI pour l’encodage des suppressions

Les degrés d'incertitude sur ce qui est encore lisible peuvent être indiqués par l'emploi de l'élément certainty (voir 21 Certainty, Precision, and Responsibility).
Cet élément doit être utilisé pour la suppression de courtes séquences de texte, généralement des mots ou des expressions. Il faut utiliser l'élément `<delSpan>` pour les séquences de texte plus longues, celles qui contiennent des divisions structurelles, et celles qui contiennent un chevauchement d'ajouts et de suppressions.

Le texte supprimé doit être au moins partiellement lisible, afin que l'encodeur soit en mesure de le transcrire. La partie illisible du texte à l'intérieur d'une suppression peut être marquée au moyen de la balise `<gap>` pour signaler la présence de texte non transcrit. La quantité de texte omise, la raison de l'omission, etc., peuvent être indiquées au moyen des attributs de l'élément `<gap>`. Si le texte n'est pas entièrement lisible, l'élément `unclear` (disponible avec le jeu additionnel de balises pour la transcription des sources primaires) doit être utilisé pour signaler les zones de texte ne pouvant pas être lues de manière fiable. Voir les sections suivantes 11.3.1.7 Text Omitted from or Supplied in the Transcription et, pour l'association étroite entre les balises `<del>` et `<gap>`, `<damage>`, `<unclear>` et `<supplied>` (ces trois dernières balises étant disponibles avec le jeu additionnel de balises pour la transcription de sources primaires), voir la section 11.3.3.2 Use of the gap, del, damage, unclear, and supplied Elements in Combination.

La balise `<del>` ne doit pas être utilisée pour les suppressions par des éditeurs scientifiques ou des encodeurs. Dans ce cas, il faut utiliser soit la balise `<corr>`, soit la balise `<gap>`. Les degrés d'incertitude sur ce qui est encore lisible peuvent être indiqués par l'emploi de l'élément `certainty` (voir 21 Certainty, Precision, and Responsibility).

Cet élément doit être utilisé pour la suppression de courtes séquences de texte, généralement des mots ou des expressions. Il faut utiliser l'élément `<delSpan>` pour les séquences de texte plus longues, celles qui contiennent des divisions structurelles, et celles qui contiennent un chevauchement d'ajouts et de suppressions.

