VUE 148 - ⚠️ texte coupé sur la partie gauche à cause du collage de l'article

(10:droit,gras)	(1913:centré,gras)	(Mai:gauche,gras)

(BVLLETIN DE LA LIBRAIRIE
DV
ERCVRE DE FRANCE
XXVI, RVE DE CONDÉ, PARIS

(trait tracé)

Publications nouvelles
Novembre-Mai — 1913

(tampon sur l'article avec inscription : Poitiers)

(trait tracé)

GUILLAUME APOLLINAIRE:centré,gras,grand)

((cools:gras), poèmes ( 1898-1913). Avec un portrait de l'au-
teur par PABLO PICASSO. Vol. in-18 ..........  3,50:grand)

C'est une chose extrêmement particulière que la poésie de
Guillaume Apollinaire. Peut-être est-elle un peu décon-
tante, au premier abord, pour le lecteur habitué aux ordi-
res volumes de vers. Mais qu'on y prête attention, et alors
charme opère aussitôt. C'est la poésie d'un homme à l'âme
ltiple, flottante, vagabonde, pleine d'ingénuité aussi. Comme
s ses nouvelles, par exemple ce curieux (Hérésiarque et:italique)
, M. Guillaume Apollinaire nous donne dans ses poèmes
pression d'un homme qui a tout lu et vu tous les pays,
t il sait nous évoquer de choses, sentiments et paysages,
orées et lointaines. Il s'y ajoute ici le rythme, étrange sou-
t, mais souvent pénétrant, comme une musique à la fois
bare et raffinée, et l'émotion la plus rare, qui font de ce
ei, auquel suffirait seule (la Chanson du Mal aimé:italique) un
e tout à fait à part dans la production poétique actuelle.

(Paul Leautaud:inscription manuscrite à côté du paragraphe,soulignée)

(GUILLAUME APOLLINAIRE
ERNAND FLEURET et LOUIS PERCEAU:centré,gras)

((Lnfer de la Bilbiothèque Nationale.:gras) Icono-
-bibliographie de tous les ouvrages composant cette
èbre collection. Vol in-8 ................. 7.50:grand)
Enfer de la Bibliothèque Nationale a été créé sur l'ordre

(Leautaud:inscription manuscrite à côté du paragraphe)

(ligne tracée - pied de page)
(Envoi franco du Catalogue complet sur demande:gras,centré)



VUE 149 - ⚠️ texte coupé sur la fin des phrases à cause du collage de l'article

(2:haut,gauche) (BVLLETIN DE LA LIBRAIRIE:haut,centré)

(ligne tracée - limite en-tête)

du Premier Consul, sur le modèle de l'(Enfer:italique) de la Bibliothè-
que du Vatican. Il contient un certain nombre d'ouvrages qui
n'avaient pas encore été décrits et dont il n'existe aucun cata-
logue. L'ouvrage de MM. Apollinaire, Fleuret et Perceau
comble donc une importance lacune bibliographique. Il a de
plus son attrait de pittoresque, de curiosité, d'indiscrétion
même. Tous ces livres, qu'il nous présente et nous décrit
livres condamnables, si l'on veut, ont un mérite qui fait leu
valeur : ils renseignent sur l'histoire des mœurs. A côté d
la littérature morale, en effet, il y a l'autre, et qui n'est pas
socialement et littérairement, un document moindre, on pour
rait même dire souvent plus véridique. Les satiriques licen
cieux des XV(e:exposant), XVI(e:exposant) et XVII(e:exposant) siècles sont aussi des poètes, après
tout. Les pamphlets et les romans de la Révolution ont leu
intérêt historique. On ne saurait ôter les uns et les autres d
notre littérature sans fausser l'aspect de celle-ci.

(RENÉ ARCOS:gras,centré,grand)

((L'Ile perdue,:gras) poème dramatique. Vol. in-18. 3,50:grand)

    Dans ce drame, qui respecte les exigences de la scène
M. René Arcos expose avec lyrisme un conflit d'idées et de sen
timents entre individus supérieurs. Des hommes et des fem
mes ont quitté leur patrie où règne un odieux tyran. Dan
une île lointaine et enchantée, ils commencent une nouvell
vie. L'arrivée d'un de leurs anciens compagnons, qui a tué l
desporte et qui veut les regagner à leur patrie, décide le con
flit. Ils quittent l'île à la fin du poème,à l'exception d'un seu
d'entre eux qui se donne la mort, marquant ainsi de sa chut
la faillite d'un grand rêve.

(BOTTOM:gras,centré,grand)

((Ainsi parlait Jéroboam:gras) ou la Finance en ac
tions:italique.) Vol. petit in-18:grand) .....................  2 

    Voici un petit livre qui a eu un vif succès. Jéroboam, c'es
le Zarathoustra de la finance. Assis au café, place de l
Bourse, devant des piles de soucoupes, en considérant d'u
œil narquois ce qu'il appelait la « Boite à finances », il laissa
s'en aller de lui ses sarcasmes, entouré de disciples qu'amu

(ligne tracée - pied de page)
(Envoi franco du Catalogue complet sur demande:gras,centré)



VUE 150

(LES CHRONIQUES:centré,haut de page) (267:haut à droite)

avait appartenu à M. de Brenier, mari de Mlle de
Vaulserre et comte de (Vaulserre:italique) ».
    Quelque beyliste relèvera peut-être dans cette
rédaction l'ironie fameuse de Stendhal.

(FRANCIS ÉON:à droite)

(LES POÈMES:gras,droite)

(Guillaume Apollinaire ::gras) (Alcools:italique). Paris, Mer-
cure de France, 1913. (— Carlos Larronde ::gras) (Le
Livre d'Heures:italique). Paris, Figuière, 1913. (— Auguste
Gaud ::gras) (Stances à Jeannie:italique). Paris, Lemerre, 1913.
(— Léon Bocquet ::gras) (La Lumière d'Hellas:italique). Paris,
« Le Beffroi », 1913. (— André Biguet ::gras) (Le Feu et
la Cendre:italique). Paris, Crès, 1913. (— Noël Noüet ::gras)
(Les CLoches des Champs:italique). Paris, « Le Temps pré-
sent », 1913. (— Philibert Blanc ::gras) (La Moisson des
jours:italique). Paris, Figuière, 1913. (— André Delacour ::gras)
(L'Angoisse:italique). Paris, « Le Temps présent », 1913. (—
Maurice Guyot ::gras) (Le Vent sur la Mer:italique). Paris,
Oudin, 1912. (— André Lafon ::gras) (Poèmes:italique). Paris,
« Le Temps présent », 1913.

    J'ai dû lire depuis un mois bien des livres de vers.
Je ne parlerai point de tous, mais de ceux seule-
ment où j'ai pris quelque plaisir, quelque intérêt.
    M. Guillaume Apollinaire, dans la jeune litté-
rature, fait figure d'original sympathique. J'aime
me le représenter comme un très fin lettré qui
s'amuse et qui ne craint pas d'afficher son goût
pour la bizarrerie. Nous savons aussi combien



VUE 151

il excelle à pousser la farce jusqu'à la mystifica-
tion. Nous voilà averti ; et, avant même que de lire
ses vers, notons dès le volume ouvert ce nouveau
souci de négliger toute ponctuation et qui nous
livre deux cents pages sans un point ni une vir-
gule. Du moins sommes-nous récompensés de no-
tre effort : Guillaume Apollinaire est un poète
charmant. Sans doute je ne place pas tout au
même rang, mais bien peu de pages sont négligea-
bles dans un livre où nous rencontrons même quel-
ques vers réellement émus :

(J'écoute les bruits de la ville
Et prisonnier sans horizon,
Je ne vois rien qu'un ciel hostile
Et les murs nus de ma prison.:centré,plus petit)

    Les fraîches descriptions non plus n'y sont pas
rares : 

(Le mai, le joli mai, a paré les ruines
De lierre, de vigne vierge et de rosiers ;
Le vent du Rhin secoue sur le bord, les osiers
Et les roseaux jaseurs et les fleurs nues des vignes.:plus petit,alinéa différent)

    J'aimerai citer encore une Salomé qui dans sa
fantaisie est un bref et digne pendant du conte de
Jules Laforgue, ou quelque autre poème que la
muse funambulesque d'Apollinaire campe avec
tant de verve :

(Frôlée par les ombres des morts,
Sur l'herbe où le jour s'exténue,
L'arlequine s'est mise nue
Et dans l'étang mire son corps:centré,plus petit)



VUE 152

(18:haut,gauche,barré,gras,numéro de page du dossier)

(LE MOIS DU POÈTE:grand)

GUILLAUME APOLLINAIRE : (ALCOOLS:italique) ((Mercure.:italique))

    Voici, recueilli en un in-18 d'à peine deux cents pages, l'œuvre poétique
presque entière d'Apollinaire. Quinze ans de poésie reposent sur ce petit
volume. Je ne l'ouvre donc pas sans presque un parti-pris d'admiration. En
poésie, abondance signifie stérilité et l'on n'écrit trois volumes en un an que
par impuissance de consacrer sa vie à un livre.
    Apolllinaire, évidemment, ne laissera qu'un livre de vers, comme Baudelaire
et Mallarmé, comme Rimbaud : c'est une chance considérable d'immortalité,
car le vrai poète est celui qui a ce don trop rare de condensation. L'admirable
écrivain, Remy de Gourmont, regrette de (son:italique) poète, Mallarmé, qu'il n'ait
produit que quelques poèmes, mais du plus grand lyrique combien la postérité
retient-elle de vers, par cœur? Or, l'immortalité, (en acte:italique), ne porte que sur ce
qui demeure dans la mémoire de quelques siècles : le surplus n'est que de
l'immortalité en (puissance:italique).
    Apollinaire, à l'exemple de Mallarmé, ne refait pas le même poème, et par
suite, son livre, complexe, est très riche. Il représente, si l'on veut, vingt
volumes, à supposer qu'il y ait vingt types de poèmes différents dans son
recueil (je ne les ai pas comptés). Le premier bénéfice est, pour le lecteur, une
jouissance de variété. Il a devant lui des poésies (dispersées:italique), qui ne sont pas
des poésies (fugitives:italiques), oh non! Les trois premiers poèmes par exemple, (Zone:italique),
le (Pont Mirabeau:italique), la (Chanson du Mal-Aimé:italique), sont aussi dissemblables que
possible. Chez un artiste personnel, cette diversité peut paraître extraordi-
naire, mais c'est parce que la personnalité d'Apollinaire est strictement poéti-
que, profonde, je veux dire verbale. Elle ne vient pas de l'inspiration, mais
de l'art. Pour Apollinaire, comme pour Baudelaire, l'inspiration n'existe
presque pas : les mots sont tout, j'entends l'EXPRESSION. Or, chez ce poète
de fond si disparate, si inconsistant, on admire une parfaite homogénéité
d'expression : il use indifféremment des rythmes les plus variés, illustrant
cette conviction à laquelle je suis peu à peu parvenu que c'est la langue, en
poésie, qui est essentielle, non le rythme; la création verbale engendre la
création rythmique. Toujours avec le même bonheur, Apollinaire emploie
le vers libre ou le vers régulier, mais chaque fois en poète pur, c'est-à-dire en
artisan de mots. Son livre mérite une étude minutieuse à cet unique point
de vue : elle serait instructive et compléterait, en l'éclairant, cette question
de rythme, débattue presque exclusivement depuis trente ans, tandis qu'on
n'a presque rien dit du (langage:italique) poétique, comme si l'on n'avait pas encore vu
que là est le nœud, le roc de notre esthétique.
    Le second bénéfice, pour le lecteur, est l'obscurité. L'instinct — frondeur,

(La Phalange:inscription manuscrite en bas de la page 18)