(25: barré, coin supérieur gauche)
(colonne 1)
(CARNET D'UN BRAILLARD:centre)
(-----:trait séparateur, centre)
(« ALCOOLS »: centre, taille police large)

    Nous connaissions déjà beaucoup de ces
poèmes donnés au hasard des revues. Ce
îut donc pour nous grande joie que d‘ouvrir
large le livre que le (Mercure de France:italique) ve—
nait de publier afin d'y retoruver moult
jolies choses.
Nous confessons sans grand‘honte qu‘il
nous est malaisé de parler de G. Apolli—
naire, car en vérité c‘est un peu toute cette
école : les Fantaisistes qu‘il nous faudrait
effleurer.
    Or, se trouve en ladite écôle une demi—
douzaine au moins de fameux poètes, à
commencer par Stuart—Merrill et puis à sui—
ÿre : A. Salmon, T. Derème, F. Carco et
celui sur qui je dis : Guillaume Apolli—
naîre.
    Et puis, ce dernier est aussi insaisissable
qu‘anguille en vase ! Donc vous saurez que
s‘il confesse :

Seul en Europe tu n‘es pas antique ô Christia—
([nisme: interligne, droite)

(. . . . . . . . . . . . . . .: ligne de points)
Et toi que les fenêtres observent la honte te
([retient:interligne, droite)
D‘entrer dans une église et de t‘y confesser ce
([matin:interligne, droite)

Il ne faudra pas vous hâter de proclamer :
G. Apollinaire est obsédé d‘un idéal chré—
tien. Car alors il (craquera:italique) une allumette,
allumera sa pipe sous votre nez et puis,
souriant, vous conduira vers la danse de
Salomé : « Prends, dit—elle au fou du roi,

Prends cette tête au lieu de ta marotte et danse
(. . . . . . . . . . . . . . .: ligne de points)
Sire marchez devant trabants marchez derrière
Nous creuserons un trou et l‘y enterrerons
Nous planterons des fleurs et danserons en rond
Jusqu‘à l‘heure où j‘aurai perdu ma jarretière

    Guillaume Apollinaire est inquiet, di-
rait—on, des réalités. Il se penche, regarde,
sourit, se penche encore et pleure. Mais
Apollinaire ne veut point pleurer trop long—
temps. : une larme ? un beau vers. _ »
    Et c‘est ainsi que délaissant « cette litté—
rature de cocu » —— ainsi A. Salmon quali—
fie—il quelque part la poésie de Musset —
c‘est ainsi donc qu‘Apollinaire ne nous par—
lera guère de son pauvre petit cœur qui
saigne, ou de sa chère âme meurtrie qui
sanglote. Il écrira en toute simplicité, en
grand'beauté : :

(Dans la cour je pleure à Paris
(. . . . . . . . . . . . . . .: ligne de points)
Moi qui sais des lais pour les reines
Les complaintes de mes années
Des hymnes d‘esclave aux murènes
La romance du mal—aimé
Et des chansons pour les sirènes:centre)

et puis il ne s‘attardera pas. Demain, un
soleil jeune fera s‘ouvrir des feuilles d‘or,
l‘air sera cher aux poumons ; Apollinaire
accordera donc son cœur à un thème gra—
cieux et charmant que lui souffle la brise :

(C‘est le printemps viens—t—en Pâquette
Te promener au bois joli
Les poules dans la cour caquètent
L‘aube au ciel fait des roses plis
L‘amour chemine à ta conquête:centre)

    Plus loin nous ferons connaissance avec
de pâles voyous, avec des brigands loqua—
ces et alcooliques qui ripaillent en gaieté
avant d'aller assassiner. Apollinaire a ses
entrées partout : il vous conduira encore à
un bal où les invités sont des squelettes.
À un détour du chemin, il vous présentera
sans doute à son vieil ami le Juif errant.
Amusé de votre stupeur, il vous conviera
enfin à l'étrange spectacle où :
 
(colonne 2)
Sur les tréteaux l‘arlequin blème
Salue d‘abord les spectateurs
Des sorciers venus de Bohèême
Quelques fées et les enchanteurs

Ayant décroché une étoile
Il la manie à bras tendu
Tandis que des pieds un pendu

Sonne en mesure les cymbales

    Vous croyez, enfin, avoir saisi Apolli—
naire et vous parlez de scepticisme joyeux,
prèts à réclamer de lui encore un secret.
Mais lui, ces spectacies, ces vices, cette
pouillerie, les Zaporogues, les Tziganes,
tous ces êtres étranges, difformes, brutaux,
guenillards, somptueux, tout ce monde dont
il fait de la beauté ne l'intéresse plus.
Tout à l‘heure il va vous conter une légen—
de douce et jolie où il mettra toute sa sen—
sibilité ingénue Il n‘a plus pour vous de
secret, mais il tourne la tête et l‘Amour
qui le fit souffrir « à vingt et à trente ans »
lui ravive un ancien tourment, ainsi vous
l‘entendez, il murmure :

(J‘ai cueilli ce brin de bruyère
L‘automne est morte souviens—t‘en
Nous ne nous verrons plus sur terre
Odeur du temps orin de bruyère
Et souviens—toi que je t‘attends:centre)

    En résumé, (Alcools:italique) est le meilleur livre
de vers paru cette année. C‘est tout ce qu‘il
importe de dire et nous n‘avons pas voulu
faire plus.
    L‘Art des fantaisistes n‘est point de ceux
que l‘on peut disséquer à plaisir, dont on
puisse discuter avec profit la technique ou
les productions. Nous l‘avons dit, tous les
poètes qui le pratiquent ont du talent et
prétendre exercer un droit de critique se—
rait mener œuvre de boucher. On com—

(-----
-----:double trait séparateur)

prend que ça n‘était guère notre but et si
Apollinaire est parfois déconcertant, du
moins, en nous promenant de Paris à Pra-
gue ou à Amsterdam, ou de Londres en
Ukraine, nous a-t-il montré que partout,
joie ou douleur, rêve ou réalité, dans leur
intensité même, avaient leurs équivalents
en beaux vers.
    Ces équivalences, il les a cherchées et,
les ayant trouvées, il nous a enchantés.
Nous ne saurions avoir plus de raison de 
l'aimer si ce n'est notre conviction qu'Apol-
linaire, avec lespoètes précités - et sur
lesquels ous reviendrons à notre plaisir -
nous fait pressentir une renaissance de la
bonne tradition car ils sont humains et (s:mot coupé, certainement "sont")
français.
    Et ainsi nous comptons sur cette école 
des fantaisistes pour marquer la fin de no-
tre siècle de transition où manque la foi (phrase coupée)
où manque l'enthousiasme. 
(Jack Mercereau.: gras, droite)



(Paris-Journal 2 Novembre 1913:sur papier support, manuscrit)
