(manuscrit)
(82: coin supérieur droit)

(Votre volume de
vers me charme de plus
en plus et je sais combien
est rare l'édition
que vous m'avez
si aimablement offerte.
Merci donc
encore une 
fois. -:coin supérieur gauche, écrit en diagonale)

Mon cher ami

Voilà le temps qui passe, et nous ne
sommes plus pour bien longtemps
à Paris. Or nous serions très heureux 
de passer encore quelques bons
moments  (aV vous:rature) avec vous. 
    Voulez-vous venir déjeuner
samedi matin, chez Baty ... ou
ailleurs si vous préférez. (vers midi ?)
    Amitiés de nous trois
    
(S de Chamaillares:centre)
(3 Rue Joseph Bara:centre)

Si samedi ne vous convient pas, propo-
sez-nous un autre jour.

Jeudi matin.
