((LA PHALANGE:centre) (118:droite):en-tête)

(-----: trait séparateur en-tête)

Dont s‘éclairerait la dernière et verdâtre
Bombance d‘un gargantuesque festin de rêve
Au payÿs des Burgraves.
Apollinaire est un fastueux danseur.

(IV:centre)

Il est le danseur plastique et prestigieux
Qu‘auraient aimé les Porphyrogénètes du Passé.
Parfois, dur aux femmes,
Il offre sa virilité tendue en exagération,
Mais ses rythmes savants
Balancés et cadencés
A la manière des lieds, des rondes et des ballades
Signifient ses intimes intentions
Voilées souvent d‘énigmes.
Parfois aussi ses harmonieux mystères
Rejoignent l'intelligible
Au delà de clartés
Trop éblouissantes
Ou profondes pour certains yeux,
Et l'on subit l‘ineffable évocation
Que susciterait une vaste et vague Musique
Dont l‘ampleur intangible
Porterait les cœurs au pur ravissement.
Apollinaire est un fastueux danseur.

(V:centre)

Désinvolte et le plus fabuleux Kaiser
D‘entre les Guillaumes
Casqués et panachés
Qui jamais régnèrent sur de chimériques
Royaumes,
