(A Guillaume Apollinaire:centre, taille police large)

(Prose rythmée pour chanter ses Vers.:centre)

(I:centre)

Au paradis des lyres,
Sous les fumées et griseries
De sublimes « Alcools »,
Par devant le Concile Vatidique
Des Élus aux fronts de gloire
Qui se tient et se perpétue
Dans la reconnaissante mémoire
Des cerveaux dignes d‘aimer les vers ;
De rares Héros persistent aux sommet des siècles .
Quelques—uns y figurent
En dieux orphiques ou séraphiques musiciens,
D‘aucuns, soit en rhéteurs, soit en pontifes,
En élégiaques, en pleureurs, en tragiques,
En rieurs ou libertins,
Certains en troubadours et d‘autres en bouffons ;
Mais, juste au centre de ce Concile d‘apothéose
Et briguant Phonneur qu‘on l‘agrée
Parmi cette impérissable famille,
Face aux poètes émerveillés,
Apollinaire est un fastueux danseur.

(II:centre)

Expert en l‘art de distiller
L‘enivrante folie
Des corrosifs de choix ou de fantaisie
Il crée d‘hallucinantes chorégraphies
Qui rappellent les contorsions, pandiculations
Et baillements macabres
Des Lucifériennes goéties.



(La Phalange: sur papier support, manuscrit)
