A GUILLAUME APOLLINAIRE 119
--------------------------- (ligne de séparation, haut de page)

(tout le texte suivant est en italique:)

Il turbule, en ouragan
Qui ne veut qu’effleurer, et vole
De la prosternation troublée
Des océans de blé
A la crête léchante des mers tempêtueuses,
Du sourire embaumé des floraisons coquettes
Aux fronts extasiés des forêts toutes sombres,
Et, par dessus l’imaginaire acclamation
Des grands’villes
Ramant d’un pied leste
Avec un large geste
Des bras courbés en arcs de faux,
Le corps dominateur, la tête impériale,
Il passe, tumultuaire comme un délire céleste.
Apollinaire est un fastueux danseur.

VI

Après de sylphiques retombées à terre
Il virevolte, espace ses élans,
Compasse ses écarts, s’époussette
D’un double et souple
Entrechat, puis il poitrine à nouveau,
S’éploie en éventail
Et, lyrique, repart vers les nues.
Droit au soleil
Il bondit comme s’il chevauchait
Un vol d’aigle, 
Et, parmi les griseries des sublimes « Alcools »
Et les fumées capiteuses des bravos,
L’apollonien parterre des poètes émerveillés
Croit voir planer sur son Olympe
L’Hermès annonciateur aux pieds ailés.
Apollinaire est un fastueux danseur.

120 LA PHALANGE
------------------------ (ligne de séparation, haut de page)

VII

Sous sa danse polymorphe et versicolore
Qui toupille et pétille au ciel
En mille gerbées de feu d’artifice
Les coupoles des temples et les dômes des mondes
Se prennent de vertige
Et girent,
Comme aux regards d’un enchanteur,
Des œufs d’où vont s’échapper
De neuves et grandioses envergures.
Apollinaire est un fastueux danseur
Qui tourne, tourne et fait tournoyer
Autour de lui
L’Infini

PAUL NAPOLEON ROINARD (gauche)