
    L‘imagination de l‘enfant fait corps avec son intelligence et il réalise en
les incarnant autour de lui, les idoles métaphysiques et religieuses. Apollinaire
possède cet émoi double et son livre est, comme son âme, religieux. Les huit
jours que dure la « retraite » avant la première communion sont consacrés,
sous la direction du prêtre, à des exercices de méditation. C‘est une distraction
perpétuelle des sens flottant sur un effort méditatif de l‘esprit gracieux et qui
a la grâce, et n‘est—ce pas une image du jeu de contemplation que j‘admire
dans cette poésie ingénue, ingénieuse et grande? Elle mérite d‘être insultée
par les admirateurs de M. J. Romains.

(JEAN ROYÈRE:droite)

(-----:trait centré faisant séparation)


(REVUES:gauche, souligné) 

    Voici que, par les soins de M. Henry—D. Davyray, le (Merure de France:gras) nous
donne, d‘Oscar Wilde, une lettre tout à la fois hautaine et pitoyable.
    Au mois d‘avril dernier eut lieu à Londres un procès qu‘intenta Lord
Alfred—Bruce Douglas à M. Arthur Ransome. Celui—ci avait publié un livre :
(Oscar Wilde a critical Study:italique), dans lequel se jugeait diffamé le joli Lord Douglas
que l‘on sait.
    Cette intervention de Lord Douglas fut au reste déplorable. Il se vit débouté
de sa plamte condamné aux dépens, et discuté par la presse comme il conve—
nait, peut-être même plus qu‘il ne convenait.
    A Paris, les tribunaux correctionnels accueillent assez fréquemment et fus—
tigent quelquefois de ces pâles voyous que ne méprise sans doute pas Lord
Douglas, et qui sont sur plus d‘un point dignes de lui; il ne saurait être, pour
tels bars de Montmartre ou d‘ailleurs, question de monopoles de cette sorte.
Mais ceux—là, s‘ils font aux Phrynés cotées une concurrence évidente, et s‘ils
recueillent les mêmes bénéfices somptuaires qui faisaient les délices de « Bo—
sey » (I), ne s‘en targuent pas du moins avec cette inconscience assurée dont
fait étalage le mignon d‘Oscar Wilde. Pour ce cynisme insolemment bête —
et non pour ses faiblesses — ce bardache d‘outre—Manche eût reçu à Paris
teile leçon qui l‘eût sans doute dissuadé d‘évoquer à nouveau le charme de
son intimité quelque peu démonétisée — pour recourir à une malencontreuse
image montmartroise que Lord Douglas n‘ignore pas.
    Mais revenons à cette lettre qui nous révèle la générosité d‘âme de « Bosey ».
Du fond de sa prison, Wilde déplorait que, loin d‘être soutenu par son « ami »,
il n‘eût jamais reçu un mot de lui, alors que Lord Douglas lui dédiait publi—
quement certains poèmes dont eût pu le dispenser la plus élémentaire délica—
tesse. Cette lettre écrite sans violence est désespérée, pénible. Wilde reproche
amèrement à son fâcheux correspondant d‘avoir provoqué sa disgrâce, et se
méprise de s‘être laissé acheminer, « par cette fatale et lamentable amitié »,
aux pires déchéances.

 
(-----:trait séparation pour notes de bas de page)
((I) Nom familier de Lord Douglas.:note de bas de page)

