(Disponible pour être modifié sur la branche "transcription_article_f201")

((24: barré)
83: coin supérieur gauche)
(Vue 1)
(Guilaume Apollinaire, Alcools.:centre, gras)
(Poèmes, 1898—1913. Paris, 1913. Mercure de France,
26 rue de Condé.:centre)

    Der borliegende Banb bdes ausgezeichneten Barifer
Dichters enthält BBerfe, die nicht nur aus verfchiedenen
Fabren, fondern auch aus verfchidenen Ubfchnitten feines
poetischen Schaffens ftanmen. In den Oedichten, die
offenbar älteren Datums, find, Iebt noch die neufranzöfische
Romantik aus der Zeit um und nach Paul Verlaine. Die 
bei Paul Fort nähert fich die Form dem Boltsliede: die
Lechnit des Berfes ist Noder, der Reim geht in Ulffonanz
über, refrainartige zeilen fchreiten durch das Oedicht bin-
burch, und der Rhythmus ist rein mufisalisch, fait gefang-
haft. In diefem Gemande gibt der DIchter ganz perfön-
liche intime Stimmungen Serbstlandschaften und Rotturnos,
in denen der ???? zaiber der Natur mit ??-
innerungen und Sehsiichten zur poetischen ?inheit ver-
schmitzt und in denendt 

(Les souvenirs sont cors de chasse,
Dont meurt le bruit parmi les vents.:centre) 

Eine ganze Reihe Dieser Gedichte ist am RHein ent-
standen, „in dessen truntenen Fluten sich die Weinberge
spiegeln, und in den das ganze Cold der Racht zitternd
und glängzend fällt, mährend die Feen in grünen haaren
mit todesröchelndem Schluchzen vom Sommer singer, bis
das Glas des Dichters mie ein Iautes Lachen zeripringt.
Eine dieser „Rhénanes” ist eine französische Umdichtung
vont BRentanos „Lorelei” : 

(A Bacharach il y avait une sorcière blonde,
Qui laissait mourir d'amour tous les hommes
(à la ronde:droite, interligne)
Devant son tribunal l'évêque la fit citer
D'avance il l'absolvit à cause de beauté.:centre)

    ? Beispiel dieser land?shaistlichen Stimmungsbilder
? das folgende in reim?oser Ueber?ezung wieder
gegebene ?edicht „?” gelten:

(Ein alter Bauer ??ol?pert durch den Rebei
Mit feinem ?. Durch den Serbitesnebei,
Der Fich ums Flend armer Dörfer ?indet.

Und mie er hingeht, fingt der Bauer fummend
Ein Lied von Liebe und gebrochner Freue,
Das spricht von einem Ring und Berzzerbrechen.

Der Serbit, der Serbit, er lie? den Sommer fterben,
Und durch den Rebel ziehn die beiden grauen Schatten.:centre)

    Um starten Gegen?a?e hierzu stehen die Gedichte, die
den Stempei späterer Entitehung tragen. Un die Stelle der
musifali?chen Stimmungen ist das moderne, das modernite
Leben der Gro?ita?t getreten. Die Automobile Inattern über
den ?iphalt, die Lichter der Straße flimmern und leuchten,
die Lippmädels ziehen Urm in Urm vorbei und der un-
be?egliche Eisselturm starrt auf dieses Treiben herab. In 
seiner Mitte aber steht der Dichter mit seinen rapiden, oft
dan?en und Uffoziationen. Er sieht die Rörper der Toten
im Leichen?chau?au?e zu München durch die Scheiben
grinsen und lädt sie zu einem Ausfluge aufs Land ein, ?o
denn ihre posthumen Lieblofungen und Freuden ein ge-
spen?tiges Dafein führen. Die ??oholrausch mir?t das
Durcheinander haitigen Lebens und hin und her flatternder
Gedan?en und Bisionen, die jetzt in ?llitändig freie Rhytmen 
gebannt find. ?on der flaffischen französischen Brosodie
ist raum noch etwas zu merien, und das Ganze ist zu einer
subtilen, eigenwilligen Rerven?unst geworden.
(Albert Haas.:droite)

(Börfe?-Courrier? 2" octobre 1913: sur papier support)


(Vue 2)
Guillaume Apollinaire
DIE DAME

Poch poch Verschlossen hat er die Pforte
Mit den Lilien im Garten ists aus
Was ist das für eine Totenescorte

Du pochtest eben an seine Pforte
    Und trotte trotte
    Trottet die kleine Maus

(Uebertragen von Fritz Max Cahén:droite)

(6: coin inférieur gauche)



(Vue 3)
Guillaume Apollinaire, Alcools. Paris, Mercure de France.

Es ist manches in diesem Buche Apollinaires, was von rasch und
allzu rasch urteilenden achselzuckend als vieux jeu bezeichnet werden
könnte. So zeigt sich wieder, wie leicht die unbedingte Forderung nach
Inhalten, die für die „Jungen” schon fast zu einer neuen Convention ge-
worden sind, den Blick für das wahrhaft Ausschlaggebende zu trüben
vermag. Nämlich für die graduelle Intensität des Sehens, das Gewicht
der einzelnen Vorstellung und das Tempo der Mitteilung. (Auche die
heroische Landschaft kann in unserer „Zeit der Maschine” Inhalte für
die Kunst hergeben, und „Akademische” wie Poussin und Ingres stehen
im direktesten Zusammenhang mit den malerischen Problemen unserer
Zeit.) In Apollinaires Gedichtbuch ist manche Landschaft, manche
Mondnacht in den Gesichtswinkel des modernen Menschen gerückt. 
Au fond sind wir ja doch alle sentimental, und unser Einspruch gegen
alles Sentimentale ist ebenso verlogen wie jene Art von Sentimentalität,
gegen den er sich mit Recht richten könnte. Der Dichter wird, ganz
wie dieser Apollinaire, eben immer zur Erscheinung hinzukämpfen
haben, um nicht parallel der Welt gleitend ins Unaufhaltbare zu geraten,
ins Unaufhaltbare, Unendliche, das den Weltschmerz der Romantik eben-
so schuf wie den Cynismus des neuen Lyrikers, und das seinen letzten 
Grund im bewußtsein um die Begrenztheit des Willens aufdeckt. -
Für Gedichte wie z. B. die „Rhénanes” des Bandes „Alcools” erübrigt
sich also die - wenn unternommen - sicherlich nicht unfruchtbar
verlaufende literarische récherche de la paternité, denn ihr Ton ist neu, 
ohne sich auf den neuen Jardon zu beschränken. Apollinaire, dieser
vieleicht gegen seinen Willen rabiat christliche polnische Jude franzö-

sischer Sprache, ist ein romantischer Rationalist; aus diesem Zwiespalt
heraus freift er nach den Dingen der Welt. Ist es noch erlaubt, Goethe
dafür zu zitieren : daß es auf „die lebendige Empfindung für die Zu-
stände” und auf „die Fähighkeit sie auszudrücken” ankomme, um
Dichter zu sein ? (Fritz Max Cahén:droite)

(Das Beiblalt. Der Baecherei Maiandr? 19 Novembre 1913: sur papier support, juste en dessous)



(Vue 4)
    (trait bleu au niveau de la première et deuxième ligne)M. Guillaume Apollinaire s'est affirmé, par la publication de son livre
(Alcools:italique)‚ comme l'un des poètes les plus brülants de sa génération. On connais—
sait déja un grand nombre de ces poèmes parus au (Festin d'Esope:italique), à la (Revue
Blanche:italique), au (Mercure:italique, souligné en rouge), à la (Phalange:italique), aux (Soirées de Paris:italique), etc., mais ce n'est
pas sans quelque impatience que l'on attendait qu'ils fussent réunis en recueil.
La personnalité lyrique de M. Guillaume Apollinaire nous est offerte là sous
ses multiples aspects. Nul mieux que lui ne connaît l'art de la métamorphose,
le jeu des vers, nul mieux que lui ne sait donner aux mots un sens étoilé.
    Les amateurs d'art moderne trouveront au seuil de ce volume un portrait
sans égal de M. Apollinaire par M. Picasso. Le grand peintre espagnol a élaboré
une synthèse de décoration métaphysique et a réussi à nous montrer M. Guil—
laume Apollinaire tout a la fois de face, de profil et de dos; cette oeuvre est
surprenante plus que nous ne saurions dire et tous les admirateurs de M. Apol—
linaire aimeront avoir ce portrait de notre nouvel Amphion, rendu dans son
entéléchie.

(MARC BRESIL et LOUIS DE GONZAGUE FRICK:centre)

(La Phalange 20 Juillet 1913: sur papier support)
