(Disponible pour être modifié sur la branche "transcription_article_f201")

((24: barré)
83: coin supérieur gauche)
(Vue 1)
(Guilaume Apollinaire, Alcools.:centre, gras)
(Poèmes, 1898—1913. Paris, 1913. Mercure de France,
26 rue de Condé.:centre)

    Der vorliegende Band des ausgezeigneten Pariser
Dichters enthält Werke, die nicht nur aus verschiedenen
Jahren, sondern auch aus verschiedenen Abschnitten seines
poetischen Schaffens stammen. In den Gedichten, die
offenbar älteren Datums, sind, lebt noch die neufranzösische
Romantik aus der Zeit um und nach Paul Verlaine. Wie 
bei Paul Fort nähert sich die Form dem Volksliede: die
Lechnik des Verses ist Hocker, der Reim geht in Assonanz
über, refrainartige Zeilen schreiten durch das Gedicht hin-
durch, und der Rhythmus ist rein musikalisch, fast gefang-
haft. In diesem Gewande gibt der Dichter ganz persön-
liche intime Stimmungen Herbstlandschaften und Notturnos,
in denen der mystische Zauber der Natur mit Er-
innerungen und Sehnsichten zur poetischen Einheit ver-
schmilzt und in denen 

(Les souvenirs sont cors de chasse,
Dont meurt le bruit parmi les vents.:centre) 

Eine ganze Reihe dieser Gedichte ist am Rhein ent-
standen, „in dessen truntenen Fluten sich die Weinberge
spiegeln, und in den das ganze Gold der Nacht zitternd
und glänzend fällt, während die Feen in grünen Haaren
mit todesröchelndem Schluchzen vom Sommer singer, bis
das Glas des Dichters wie ein lautes Lachen zerspringt.
Eine dieser „Rhénanes” ist eine französische Umdichtung
vont Brentanos „Lorelei” : 

(A Bacharach il y avait une sorcière blonde,
Qui laissait mourir d'amour tous les hommes
(à la ronde:droite, interligne)
Devant son tribunal l'évêque la fit citer
D'avance il l'absolvit à cause de beauté.:centre)

    Als Beispiel dieser landschaftlichen Stimmungsbilder
kann das folgende in reimloser Uebersetzung wieder
gegebene Gedicht „Herbst” gelten:

(Ein alter Bauer stolpert durch den Nebel
Mit seinem Ochsen. Durch den Herbstesnebel,
Der sich ums Elend armer Dörfer windet.

Und wie er hingeht, singt der Bauer summend
Ein Lied von Liebe und gebrochner Treue,
Das spricht von einem Ring und herzzerbrechen.

Der Herbst, der Herbst, er ließ den Sommer sterben,
Und durch den Nebel ziehn die beiden grauen Schatten.:centre)

    Um starken Gegensatze hierzu stehen die Gedichte, die
den Stempel späterer Entstehung tragen. An die Stelle der
musikalischen Stimmungen ist das moderne, das modernste
Leben der Großstadt getreten. Die Automobile knattern über
den Asphalt, die Lichter der Straße slimmern und leuchten,
die Lippmädels ziehen Arm in Arm vorbei und der un-
bewegliche Eiffelturm starrt auf dieses Treiben herab. In 
seiner Mitte aber steht der Dichter mit seinen rapiden, oft
danken und Assoziationen. Er sieht die Körper der Toten
im Leichenschauhause zu München durch die Scheiben
grinsen und lädt sie zu einem Ausfluge aufs Land ein, wo
denn ihre posthumen Liebkofungen und Freuden ein ge-
spenstiges Dasein führen. Die Alkoholrausch wirkt das
Durcheinander hastigen Lebens und hin und her flatternder
Gedanken und Visionen, die jetzt in völlständig freie Rhythmen 
gebannt fsind. Von der Hassischen französischen Brosodie
ist kaum noch etwas zu merken, und das Ganze ist zu einer
subtilen, eigenwilligen Nervenkunst geworden.
(Albert Haas.:droite)

(Börfen?-Courrier? 23 octobre 1913: sur papier support)


(Vue 2)
Guillaume Apollinaire
DIE DAME

Poch poch Verschlossen hat er die Pforte
Mit den Lilien im Garten ists aus
Was ist das für eine Totenescorte

Du pochtest eben an seine Pforte
    Und trotte trotte
    Trottet die kleine Maus

(Uebertragen von Fritz Max Cahén:droite)

(6: coin inférieur gauche)



(Vue 3)
Guillaume Apollinaire, Alcools. Paris, Mercure de France.

Es ist manches in diesem Buche Apollinaires, was von rasch und
allzu rasch urteilenden achselzuckend als vieux jeu bezeichnet werden
könnte. So zeigt sich wieder, wie leicht die unbedingte Forderung nach
Inhalten, die für die „Jungen” schon fast zu einer neuen Convention ge-
worden sind, den Blick für das wahrhaft Ausschlaggebende zu trüben
vermag. Nämlich für die graduelle Intensität des Sehens, das Gewicht
der einzelnen Vorstellung und das Tempo der Mitteilung. (Auch die
heroische Landschaft kann in unserer „Zeit der Maschine” Inhalte für
die Kunst hergeben, und „Akademische” wie Poussin und Ingres stehen
im direktesten Zusammenhang mit den malerischen Problemen unserer
Zeit.) In Apollinaires Gedichtbuch ist manche Landschaft, manche
Mondnacht in den Gesichtswinkel des modernen Menschen gerückt. 
Au fond sind wir ja doch alle sentimental, und unser Einspruch gegen
alles Sentimentale ist ebenso verlogen wie jene Art von Sentimentalität,
gegen den er sich mit Recht richten könnte. Der Dichter wird, ganz
wie dieser Apollinaire, eben immer zur Erscheinung hinzukämpfen
haben, um nicht parallel der Welt gleitend ins Unaufhaltbare zu geraten,
ins Unaufhaltbare, Unendliche, das den Weltschmerz der Romantik eben-
so schuf wie den Cynismus des neuen Lyrikers, und das seinen letzten 
Grund im bewußtsein um die Begrenztheit des Willens aufdeckt. -
Für Gedichte wie z. B. die „Rhénanes” des Bandes „Alcools” erübrigt
sich also die - wenn unternommen - sicherlich nicht unfruchtbar
verlaufende literarische récherche de la paternité, denn ihr Ton ist neu, 
ohne sich auf den neuen Jargon zu beschränken. Apollinaire, dieser
vielleicht gegen seinen Willen rabiat christliche polnische Jude franzö-

sischer Sprache, ist ein romantischer Rationalist; aus diesem Zwiespalt
heraus greift er nach den Dingen der Welt. Ist es noch erlaubt, Goethe
dafür zu zitieren : daß es auf „die lebendige Empfindung für die Zu-
stände” und auf „die Fähighkeit sie auszudrücken” ankomme, um
Dichter zu sein? (Fritz Max Cahén:droite)

(Das Beiblatt. Der Buecherei Maiandros 19 Novembre 1913: sur papier support, juste en dessous)



(Vue 4)
    (trait bleu au niveau de la première et deuxième ligne)M. Guillaume Apollinaire s'est affirmé, par la publication de son livre
(Alcools:italique)‚ comme l'un des poètes les plus brülants de sa génération. On connais—
sait déja un grand nombre de ces poèmes parus au (Festin d'Esope:italique), à la (Revue
Blanche:italique), au (Mercure:italique, souligné en rouge), à la (Phalange:italique), aux (Soirées de Paris:italique), etc., mais ce n'est
pas sans quelque impatience que l'on attendait qu'ils fussent réunis en recueil.
La personnalité lyrique de M. Guillaume Apollinaire nous est offerte là sous
ses multiples aspects. Nul mieux que lui ne connaît l'art de la métamorphose,
le jeu des vers, nul mieux que lui ne sait donner aux mots un sens étoilé.
    Les amateurs d'art moderne trouveront au seuil de ce volume un portrait
sans égal de M. Apollinaire par M. Picasso. Le grand peintre espagnol a élaboré
une synthèse de décoration métaphysique et a réussi à nous montrer M. Guil—
laume Apollinaire tout a la fois de face, de profil et de dos; cette oeuvre est
surprenante plus que nous ne saurions dire et tous les admirateurs de M. Apol—
linaire aimeront avoir ce portrait de notre nouvel Amphion, rendu dans son
entéléchie.

(MARC BRESIL et LOUIS DE GONZAGUE FRICK:centre)

(La Phalange 20 Juillet 1913: sur papier support)
