
f.190 RECTO

imprimé pot de fleur :haut gauche

(22 rue Visconti.
mercredi :droite)

Mon cher ami,
je ne puis aller vous voir tout à l'heu-
re car je suis accablé de besogne. Ce matin j'ai
pris au Mercure votre beau livre que l'autre
nuit, chez Pierre Mac Orlan, nous avons lu
avec une admiration profonde. Vous savez
si j'aime votre art qui déguise mal la
souffrance d'un coeur que chaque minute
déçoit et blesse. Je veux écrire l'article que
vous m'avez proposé à l'Intransigeant.

f. 191. VERSO
Donnez moi qqs renseignement à ce sujet.
La longueur ? le ton (actualité ou littérature
pure?).. J'ai hâte d'être fixé par vous pour
vous donner la preuve de ma sincère et
franche admiration.
Tout à vous
F. Carco