lien : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b525088021/f193.item.r=Apollinaire%20manuscrits.zoom

/recto/ ff. 192
19 juin 1913
3, RUE LAS-CASES. VIIe

Mon cher ami, je viens de rentrer de
la campagne et de trouver chez moi votre
livre. Je vous en remercie bien
cordialement. Ce que j'en ai déja lu
hier soir m'intéresse extrêmement
autant pour le fond que pour la forme
Je vous en reparlerai quand j'aurai
tout lu et que nous nous reverrons
ce qui sera bientôt j'espère,
Bien cordialement
frédéric Boutet

/verso/ ff. 193
timbre haut à gauche
Monsieur guillaume Apollinaire
202 Boulevard St Germain
Paris