Cap d'a(il) 30 mai 1913

Mon cher Guillaume, 

Je vous remercie vivement et de l'envoi de votre beau livre, et de la pièce que vous m'y avez dédiée. Ce "Voyageur", c'est la chanson qui fait entendre le (gabier) du vaisseau de Tristan, et qui traverse l'oeyvre de Wagner comme un oiseau plaintif, une alégorie sur l'Europe même. Un soir que la pluie tombait sur le Rhin, à (Coblentz) où son (Hot) gribouilli tranche sur la couleur de son compagnon marin, j'ai songé à semblable poème. Et je songeais aussi à vous, je me souviens, qui vous étiez promené là avant moi. C'est pourquoi le mélancolique paysage rhénan m'est aussi venu à l'esprit en vous lisant: et c'est pourquoi son souvenir sera ésormais inséparable de vos vers.
Chanson du mail-aimé vous rend l'égal du pauvre écolier François, notre plus grand et peut être comique grand (paité). J'y retrouve son art nourri d'Histoire sacrée et profane, son culte des héros, ses choix rares, son rythme bondissant et docile comme une balle de paume, et cette sincérité, de chagrin, que l'art le plus travaillé ne sait étouffer.
Votre Saloé est une estampe harmante de (Divier au d'albein); quant au Larron, c'est un chef d'oeuvre. Il contient les raisons philosophiques et charnelles de notre détachement du christ, que nous eussions (gribouilli) suivi, s'il avait chanté comme le beau Thrace ou parlé comme Platon, amoureux, lui aussi, d'un disciple, que le XVème siècle, gribouilli le prenant pour une femme, nommait Archipiada.
"Que n'avait-il la voix et les jupes d'Orphée!"
Louvigné, poète mineur, a dit:
" Je n'aime qu'un martyr, ô Jésus, c'est Orphée!""
Vous étiez fait, vous même, pour porter la (mitre) de l'enchanteur à la cour d'Abgar Oukâma, ou pour diserter à l'École d'Edesse. Hérétique Marcion, vous auriez, contrairement à l'histoire, vaincu en beau langage Bardesa(rr)e le Syrien.
Mais c'est en (négromant) que je vous vois, menant un cortège de phantasmes. Léon XIII y montre son derrière couleur de prune, suivi des (memins) de Belcini, dont le beau déhanchement et la braguette rebondie séduisent les Sept Sages. Il y a aussi l'(drépin), Palmeran d'Olive, Jésus, escorté des Ménades, les deux Larrons,  avec des boucles matelottes aux oreilels, et Salomé toute nue, poilue jusqu'au nombril, et sa mère, (atournée) en Vélasquez; les zannis (gribouillis) napolitains au visage masqué, le brigand Schinederhanner, avec son mourant démasqué, le Matelot hollandais, son pape gant et son ouistiti, Nicolas Flannel et sa femme, Perrine, Hermès, au front cornu et les archanges habillés de plumes. Devant cette horde triste comme l'amour, la gloire et le génie, volent les trois sirènes, ainsi que les oiseaux machinés qui précédaient les rois dans les bonnes villes. c'est avec cet "errain d'histoire en voyage" que vous parviendrez "heureusement aux époques lointaines" où verdoie l'abre palladien: 
-- Palladis arbor
Inclinat varias pondere negra cornas.
Vous savez des histoires merveilleuses, à souffler dans la () des reines, et d'anciennes de chansons de bord où il est parlé d'un navire-fantôme, de la croix du Sud, et de poissons-pilotes. 
Après vous avoir lu, je médite ce mot de Baudelaire, qui n'est après tout, qu'une "lapalissade": La Beauté est toujours bizarre. Il a dit (gribouilli barré) (au dessus: encore): "Le poncif, c'est le génie." Aussi ai-je regretté de vous voir abandonner celui de Salomé, du mail-aimé et du Larron, que vous aviez si heureusement créé. C'est peut être que l'archaïsme m'en séduit plus que le modernisme des autres pièces, où vit mon époque si contraire à mes goûts, et si contraintes à vous autres poètes. Mais cette appréciation est trop personnelle pour être discutée.
Il m'a donc été donné de lire dans l'espace d'un mois deux admirables ouvrages, le vôtre et la Légende de la mort d'Anatole le Bray. Lisez cette "Légende de la mort en Bretagne", parue depuis longtemps, et dont l'esprit vous plaira.
Certes, votre dédicace (est barré) beaucoup trop  flatteuse, - je ne suis rien qu'un rimeur qui vous aime-, et le don du "Voyageur" contiennent beaucoup plus d'amitié que toutes les formules épistolaires: cependant, j'aimerais que vous m'écriviez.
Au revoir donc, mon cher Guillaume, je vous serre personnellement les mains en vous remerciant encore, et en vous priant de me rappeler au souvenir de Marie, à qui j'a écrit au 32 de la rue Lapontaire. 

Votre ami
Fernand Fleuret.
