
f.192 ; RECTO
(19 Juin 1917 :haut droite)

(3, RUE LAS-CASES. VIIe. :imprimé)

Mon cher ami. Je viens de rentrer de
la campagne et de trouver chez moi votre
livre. Je vous en remercie bien
cordialement. Ce que j'en ai déjà lu
hier soir m'intéresse extrèmement
autout par le fond que par la forme.
Je vous en reparlerai quand j'aurai
tout lu et que nous nous reverrons
ce qui sera bientôt, j'espère,
Bien cordialement à vous.
frédéric Boutet.

f. 193 ; VERSO

timbre poste :haut droite
tampon poste STE ANNE 29-6-13 :ht droite

Monsieur Guillaume Apollonaire
202 Boulevard St Germain
Paris