Vue 188 (copie de la vue 190 transcrite par Axelle)

(haut gauche, annotation imprimée) 23
(haut droite, annotation bibliothécaire) 78

(haut gauche : desssin imprimé, un bouquet de fleur)
(Haut droite) 22 rue Visconti. 
(Haut droite) mercredi. 

(centré) Mon cher ami, 
    Je ne puis aller vous voir tout à l'heu-
re car je suis accablé de besogne. Ce matin j'ai 
pris au mercure votre beau livre que l'autre
nuit, chez Pierre Mac Orlan, nous avons lu 
avec admiration profonde. Vous savez 
si j'aime votre art qui déguise mal la 
souffrance d'un coeur que chaque minute 
déçoit et blesse. Je veux écrire l'article que 
vous m'avez proposé à l'Intransigeant. 

(sur un papier bleu) Frédéric Boutet
(sur un autre papier) Fernand Fleuret
