22 rue Visconti
Mercredi

/recto/ ff.190
Mon cher ami,
je ne puis aller vous voir tout à l'heu-
re car je suis accablé de besogne. Ce matin j'ai
pris au Mercure votre beau livre que l'autre
nuit, chez Pierre Mac Orlan, nous avons lieu
avec une admiration profonde. Vous savez
si j'aime votre art qui déguise mal la
souffrance d'un coeur que chaque minute
déçoit et blesse. Je veux écrire l'article que
vous m'avez proposé à l'Intransigeant. 
/verso/ ff.191
Donnez moi qqs. renseignements à ce sujet.
La longueur ? Le ton (actualité ou littérature
pure?).. J'ai hâte d'être fixé par vous pour
vous donner la preuve de ma sincère et
franche admiration
Tout à vous
F. Carco