Paris, 7 juin 1913

Mon cher ami, 

Je reçois ce matin votre livre, et je vous remercie tout de suite de la charmante attention, mais tout aussitôt le bibliophile  (tout est relatif, hélas!) prend la parole et vous signale que, en dépit de l’attention de la couverture, aucun portrait par Pablo Picasso n’accompagne mon exemplaire.
Est-il omis aux exemplaires de service, ou bien est-ce négligence réparable ? Je ne coupe pas les pages du livre, en attendant de savoir, et cependant j’en suis impatient, d’autant plus que j’ai au passage reconnu plus d’un titre de poème que j’ai aimé et que je relirai avec joie. 

Bien cordialement,

André Fontainas
